0.1 η εκκλησια του θεου η παροικουσα ρωμην τη εκκλησια του θεου τη παροικουση κορινθον, κλητοισ ηγιασμενοισ εν θεληματι θεου δια του κυριου ημων ιησου χριστου. χαρισ υμιν και ειρηνη απο παντοκρατοροσ θεου δια ιησου χριστου πληθυνθειη.
1.1 δια τασ αιφνιδιουσ και επαλληλουσ γενομενασ ημιν συμφορασ και περιπτωσεισ, βραδιον νομιζομεν επιστροφην πεποιησθαι περι των επιζητουμενων παρ’ υμιν πραγματων, αγαπητοι, τησ τε αλλοτριασ και ξενησ τοισ εκλεκτοισ του θεου, μιαρασ και ανοσιου στασεωσ ην ολιγα προσωπα προπετη και αυθαδη υπαρχοντα εισ τοσουτον απονοιασ εξεκαυσαν, ωστε το σεμνον και περιβοητον και πασιν ανθρωποισ αξιαγαπητον ονομα υμων μεγαλωσ βλασφημηθηναι.
