0.1 ιγνατιοσ, ο και θεοφοροσ, ηγαπημενη θεω, πατρι ιησου χριστου, εκκλησια αγια τη ουση εν τραλλεσιν τησ ασιασ, εκλεκτη και αξιοθεω, ειρηνευουση εν σαρκι και πνευματι τω παθει ιησου χριστου, τησ ελπιδοσ ημων εν τη εισ αυτον αναστασει· ην και ασπαζομαι εν τω πληρωματι εν αποστολικω χαρακτηρι και ευχομαι πλειστα χαιρειν.
1.1 αμωμον διανοιαν και αδιακριτον εν υπομονη εγνων υμασ εχοντασ, ου κατα χρησιν αλλα κατα φυσιν, καθωσ εδηλωσεν μοι πολυβιοσ, ο επισκοποσ υμων, οσ παρεγενετο θεληματι θεου και ιησου χριστου εν σμυρνη και ουτωσ μοι συνεχαρη δεδεμενω εν χριστω ιησου, ωστε με το παν πληθοσ υμων εν αυτω θεωρεισθαι.
1.2 αποδεξαμενοσ ουν την κατα θεον ευνοιαν δι’ αυτου εδοξασα, ευρων υμασ, ωσ εγνων, μιμητασ οντασ θεου.
2.1 οταν γαρ τω επισκοπω υποτασσησθε ωσ ιησου χριστω, φαινεσθε μοι ου κατα ανθρωπον ζωντεσ, αλλα κατα ιησουν χριστον τον δι’ ημασ αποθανοντα, ινα πιστευσαντεσ εισ τον θανατον αυτου το αποθανειν εκφυγητε.
2.2 αναγκαιον ουν εστιν, ωσπερ ποιειτε, ανευ του επισκοπου μηδεν πρασσειν υμασ, αλλ’ υποτασσεσθαι και τω πρεσβυτεριω ωσ τοισ αποστολοισ ιησου χριστου τησ ελπιδοσ ημων, εν ω διαγοντεσ ευρεθησομεθα.
2.3 δει δε και τουσ διακονουσ οντασ μυστηριων ιησου χριστου κατα παντα τροπον πασιν αρεσκειν. ου γαρ βρωματων και ποτων εισιν διακονοι, αλλ’ εκκλησιασ θεου υπηρεται· δεον ουν αυτουσ φυλασσεσθαι τα εγκληματα ωσ πυρ.
3.1 ομοιωσ παντεσ εντρεπεσθωσαν τουσ διακονουσ ωσ ιησουν χριστον, ωσ και τον επισκοπον οντα τυπον του πατροσ, τουσ δε πρεσβυτερουσ ωσ συνεδριον θεου και ωσ συνδεσμον αποστολων. χωρισ τουτων εκκλησια ου καλειται.
3.2 περι ων πεπεισμαι υμασ ουτωσ εχειν. το γαρ εξεμπλαριον τησ αγαπησ υμων ελαβον και εχω μεθ’ εαυτου εν τω επισκοπω υμων, ου αυτο το καταστημα μεγαλη μαθητεια, η δε πραοτησ αυτου δυναμισ· ον λογιζομαι και τουσ αθεουσ εντρεπεσθαι.
3.3 αγαπων υμασ φειδομαι, συντονωτερον δυναμενοσ γραφειν υπερ τουτου. ουκ εισ τουτο ωηθην, ινα ων κατακριτοσ ωσ αποστολοσ υμιν διατασσωμαι.
4.1 πολλα φρονω εν θεω, αλλ’ εμαυτον μετρω, ινα μη εν καυχησει απολωμαι. νυν γαρ με δει πλεον φοβεισθαι και μη προσεχειν τοισ φυσιουσιν με. οι γαρ λεγοντεσ μοι μαστιγουσιν με.
4.2 αγαπω μεν γαρ το παθειν, αλλ’ ουκ οιδα, ει αξιοσ ειμι. το γαρ ζηλοσ πολλοισ μεν ου φαινεται, εμε δε πλεον πολεμει. χρηζω ουν πραοτητοσ, εν η καταλυεται ο αρχων του αιωνοσ τουτου.
5.1 μη ου δυναμαι υμιν τα επουρανια γραψαι· αλλα φοβουμαι, μη νηπιοισ ουσιν υμιν βλαβην παραθω· και συγγνωμονειτε μοι, μηποτε ου δυνηθεντεσ χωρησαι στραγγαλωθητε.
5.2 και γαρ εγω, ου καθοτι δεδεμαι και δυναμαι νοειν τα επουρανια και τασ τοποθεσιασ τασ αγγελικασ και τασ συστασεισ τασ αρχοντικασ, ορατα τε και αορατα, παρα τουτο ηδη και μαθητησ ειμι. πολλα γαρ ημιν λειπει, ινα θεου μη λειπωμεθα.
6.1 παρακαλω ουν υμασ, ουκ εγω, αλλ’ η αγαπη ιησου χριστου· μονη τη χριστιανη τροφη χρησθε, αλλοτριασ δε βοτανησ απεχεσθε, ητισ εστιν αιρεσισ·
6.2 οι εαυτοισ παρεμπλεκουσιν ιησουν χριστον καταξιοπιστευομενοι, ωσπερ θανασιμον φαρμακον διδοντεσ μετα οινομελιτοσ, οπερ ο αγνοων ηδεωσ λαμβανει εν ηδονη κακη το αποθανειν.
7.1 φυλαττεσθε ουν τουσ τοιουτουσ. τουτο δε εσται υμιν μη φυσιουμενοισ και ουσιν αχωριστοισ θεου ιησου χριστου και του επισκοπου και των διαταγματων των αποστολων.
7.2 ο εντοσ θυσιαστηριου ων καθαροσ εστιν· ο δε εκτοσ θυσιαστηριου ων ου καθαροσ εστιν. τουτ’ εστιν, ο χωρισ επισκοπου και πρεσβυτεριου και διακονων πρασσων τι, ουτοσ ου καθαροσ εστιν τη συνειδησει.
8.1 ουκ επει εγνων τοιουτον τι εν υμιν, αλλα προφυλασσω υμασ οντασ μου αγαπητουσ, προορων τασ ενεδρασ του διαβολου. υμεισ ουν την πραυπαθειαν αναλαβοντεσ ανακτησασθε εαυτουσ εν πιστει ο εστιν σαρξ του κυριου, και εν αγαπη, ο εστιν αιμα ιησου χριστου.
8.2 μηδεισ υμων κατα του πλησιον εχετω. μη αφορμασ διδοτε τοισ εθνεσιν, ινα μη δι’ ολιγουσ αφρονασ το εν θεω πληθοσ βλασφημηται. ουαι γαρ, δι’ ου επι ματαιοτητι το ονομα μου επι τινων βλασφημειται.
9.1 κωφωθητε ουν, οταν υμιν χωρισ ιησου χριστου λαλη τισ, του εκ γενουσ δαυειδ, του εκ μαριασ, οσ αληθωσ εγεννηθη, εφαγεν τε και επιεν, αληθωσ εδιωχθη επι ποντιου πιλατου, αληθωσ εσταυρωθη και απεθανεν, βλεποντων των επουρανιων και επιγειων και υποχθονιων.
9.2 οσ και αληθωσ ηγερθη απο νεκρων, εγειραντοσ αυτον του πατροσ αυτου, κατα το ομοιωμα οσ και ημασ τουσ πιστευοντασ αυτω ουτωσ εγερει ο πατηρ αυτου εν χριστω ιησου, ου χωρισ το αληθινον ζην ουκ εχομεν.
10.1 ει δε, ωσπερ τινεσ αθεοι οντεσ, τουτεστιν απιστοι, λεγουσιν, το δοκειν πεπονθεναι αυτον, αυτοι οντεσ το δοκειν, εγω τι δεδεμαι, τι δε και ευχομαι θηριομαχησαι· δωρεαν ουν αποθνησκω. αρα ουν καταψευδομαι του κυριου.
11.1 φευγετε ουν τασ κακασ παραφυαδασ τασ γεννωσασ καρπον θανατηφορον, ου εαν γευσηται τισ, παρ’ αυτα αποθνησκει. ουτοι γαρ ουκ εισιν φυτεια πατροσ.
11.2 ει γαρ ησαν, εφαινοντο αν κλαδοι του σταυρου, και ην αν ο καρποσ αυτων αφθαρτοσ· δι’ ου εν τω παθει αυτου προσκαλειται υμασ οντασ μελη αυτου. ου δυναται ουν κεφαλη χωρισ γεννηθηναι ανευ μελων, του θεου ενωσιν επαγγελλομενου, ο εστιν αυτοσ.
12.1 ασπαζομαι υμασ απο σμυρνησ αμα ταισ συμπαρουσαισ μοι εκκλησιαισ του θεου, οι κατα παντα με ανεπαυσαν σαρκι τε και πνευματι.
12.2 παρακαλει υμασ τα δεσμα μου, α ενεκεν ιησου χριστου περιφερω, αιτουμενοσ θεου επιτυχειν· διαμενετε εν τη ομονοια υμων και τη μετ’ αλληλων προσευχη. πρεπει γαρ υμιν τοισ καθ’ ενα, εξαιρετωσ και τοισ πρεσβυτεροισ, αναψυχειν τον επισκοπον εισ τιμην πατροσ, ιησου χριστου και των αποστολων.
12.3 ευχομαι υμασ εν αγαπη ακουσαι μου, ινα μη εισ μαρτυριον ω εν υμιν γραψασ. και περι εμου δε προσευχεσθε, τησ αφ’ υμων αγαπησ χρηζοντοσ εν τω ελεει του θεου, εισ το καταξιωθηναι με του κληρου, ου περικειμαι επιτυχειν, ινα μη αδοκιμοσ ευρεθω.
13.1 ασπαζεται υμασ η αγαπη σμυρναιων και εφεσιων. μνημονευετε εν ταισ προσευχαισ υμων τησ εν συρια εκκλησιασ, οθεν και ουκ αξιοσ ειμι λεγεσθαι, ων εσχατοσ εκεινων.
13.2 ερρωσθε εν ιησου χριστω, υποτασσομενοι τω επισκοπω ωσ τη εντολη, ομοιωσ και τω πρεσβυτεριω. και οι κατ’ ανδρα αλληλουσ αγαπατε εν αμεριστω καρδια.
13.3 αγνιζεται υμων το εμον πνευμα ου μονον νυν, αλλα και οταν θεου επιτυχω. ετι γαρ υπο κινδυνον ειμι· αλλα πιστοσ ο πατηρ εν ιησου χριστω πληρωσαι μου την αιτησιν και υμων, εν ω ευρεθειητε αμωμοι.
