0.1 πολυκαρποσ και οι συν αυτω πρεσβυτεροι τη εκκλησια του θεου τη παροικουση φιλιππουσ· ελεοσ υμιν και ειρηνη παρα θεου παντοκρατοροσ και ιησου χριστου του σωτηροσ ημων πληθυνθειη.
1.1 συνεχαρην υμιν μεγαλωσ εν τω κυριω ημων ιησου χριστω, δεξαμενοισ τα μιμηματα τησ αληθουσ αγαπησ και προπεμψασιν, ωσ επεβαλεν υμιν, τουσ ενειλημενουσ τοισ αγιοπρεπεσιν δεσμοισ, ατινα εστιν διαδηματα των αληθωσ υπο θεου και του κυριου ημων εκλελεγμενων·
1.2 και οτι η βεβαια τησ πιστεωσ υμων ριζα, εξ αρχαιων καταγγελλομενη χρονων, μεχρι νυν διαμενει και καρποφορει εισ τον κυριον ημων ιησουν χριστον, οσ υπεμεινεν υπερ των αμαρτιων ημων εωσ θανατου καταντησαι, ον ηγειρεν ο θεοσ, λυσασ τασ ωδινασ του αδου·
1.3 εισ ον ουκ ιδοντεσ πιστευετε χαρα ανεκλαλητω και δεδοξασμενη, εισ ην πολλοι επιθυμουσιν εισελθειν, ειδοτεσ, οτι χαριτι εστε σεσωσμενοι, ουκ εξ εργων, αλλα θεληματι θεου δια ιησου χριστου.
2.1 διο αναζωσαμενοι τασ οσφυασ υμων δουλευσατε τω θεω εν φοβω και αληθεια, απολιποντεσ την κενην ματαιολογιαν και την των πολλων πλανην, πιστευσαντεσ εισ τον εγειραντα τον κυριον ημων ιησουν χριστον εκ νεκρων και δοντα αυτω δοξαν και θρονον εκ δεξιων αυτου· ω υπεταγη τα παντα επουρανια και επιγεια, ω πασα πνοη λατρευει, οσ ερχεται κριτησ ζωντων και νεκρων, ου το αιμα εκζητησει ο θεοσ απο των απειθουντων αυτω.
2.2 ο δε εγειρασ αυτον εκ νεκρων και ημασ εγερει, εαν ποιωμεν αυτου το θελημα και πορευωμεθα εν ταισ εντολαισ αυτου και αγαπωμεν α ηγαπησεν, απεχομενοι πασησ αδικιασ, πλεονεξιασ, φιλαργυριασ, καταλαλιασ, ψευδομαρτυριασ· μη αποδιδοντεσ κακον αντι κακου η λοιδοριαν αντι λοιδοριασ η γρονθον αντι γρονθου η καταραν αντι καταρασ·
2.3 μνημονευοντεσ δε ων ειπεν ο κυριοσ διδασκων· μη κρινετε, ινα μη κριθητε· αφιετε, και αφεθησεται υμιν· ελεατε, ινα ελεηθητε· ω μετρω μετρειτε, αντιμετρηθησεται υμιν· και οτι μακαριοι οι πτωχοι και οι διωκομενοι ενεκεν δικαιοσυνησ, οτι αυτων εστιν η βασιλεια του θεου.
3.1 ταυτα, αδελφοι, ουκ εμαυτω επιτρεψασ γραφω υμιν περι τησ δικαιοσυνησ, αλλ’ επει υμεισ προεπεκαλεσασθε με.
3.2 ουτε γαρ εγω ουτε αλλοσ ομοιοσ εμοι δυναται κατακολουθησαι τη σοφια του μακαριου και ενδοξου παυλου, οσ γενομενοσ εν υμιν κατα προσωπον των τοτε ανθρωπων εδιδαξεν ακριβωσ και βεβαιωσ τον περι αληθειασ λογον, οσ και απων υμιν εγραψεν επιστολασ, εισ ασ εαν εγκυπτητε, δυνηθησεσθε οικοδομεισθαι εισ την δοθεισαν υμιν πιστιν·
3.3 ητισ εστιν μητηρ παντων ημων, επακολουθουσησ τησ ελπιδοσ, προαγουσησ τησ αγαπησ τησ εισ θεον και χριστον και εισ τον πλησιον. εαν γαρ τισ τουτων εντοσ η, πεπληρωκεν εντολην δικαιοσυνησ· ο γαρ εχων αγαπην μακραν εστιν πασησ αμαρτιασ.
4.1 αρχη δε παντων χαλεπων φιλαργυρια. ειδοτεσ ουν οτι ουδεν εισηνεγκαμεν εισ τον κοσμον, αλλ’ ουδε εξενεγκειν τι εχομεν, οπλισωμεθα τοισ οπλοισ τησ δικαιοσυνησ και διδαξωμεν εαυτουσ πρωτον πορευεσθαι εν τη εντολη του κυριου·
4.2 επειτα και τασ γυναικασ ημων εν τη δοθειση αυταισ πιστει και αγαπη και αγνεια στεργουσασ τουσ εαυτων ανδρασ εν παση αληθεια και αγαπωσασ παντασ εξ ισου εν παση εγκρατεια, και τα τεκνα παιδευειν την παιδειαν του φοβου του θεου·
4.3 τασ χηρασ σωφρονουσασ περι την του κυριου πιστιν, εντυγχανουσασ αδιαλειπτωσ περι παντων, μακραν ουσασ πασησ διαβολησ, καταλαλιασ, ψευδομαρτυριασ, φιλαργυριασ και παντοσ κακου, γινωσκουσασ οτι εισι θυσιαστηριον θεου και οτι παντα μωμοσκοπειται, και λεληθεν αυτον ουδεν ουτε λογισμων ουτε εννοιων ουτε τι των κρυπτων τησ καρδιασ.
5.1 ειδοτεσ, ουν, οτι θεοσ ου μυκτηριζεται, οφειλομεν αξιωσ τησ εντολησ αυτου και δοξησ περιπατειν.
5.2 ομοιωσ διακονοι αμεμπτοι κατενωπιον αυτου τησ δικαιοσυνησ ωσ θεου και χριστου διακονοι και ουκ ανθρωπων· μη διαβολοι, μη διλογοι, αφιλαργυροι, εγκρατεισ περι παντα, ευσπλαγχνοι, επιμελεισ, πορευομενοι κατα την αληθειαν του κυριου, οσ εγενετο διακονοσ παντων· ω εαν ευαρεστησωμεν εν τω νυν αιωνι, αποληψομεθα και τον μελλοντα, καθωσ υπεσχετο ημιν εγειραι ημασ εκ νεκρων, και οτι εαν πολιτευσωμεθα αξιωσ αυτου, και συμβασιλευσομεν αυτω, ειγε πιστευομεν.
5.3 ομοιωσ και νεωτεροι αμεμπτοι εν πασιν, προ παντοσ προνοουντεσ αγνειασ και χαλιναγωγουντεσ εαυτουσ απο παντοσ κακου. καλον γαρ το ανακοπτεσθαι απο των επιθυμιων εν τω κοσμω, οτι πασα επιθυμια κατα του πνευματοσ στρατευεται, και ουτε πορνοι ουτε μαλακοι ουτε αρσενοκοιται βασιλειαν θεου κληρονομησουσιν, ουτε οι ποιουντεσ τα ατοπα. διο δεον απεχεσθαι απο παντων τουτων, υποτασσομενουσ τοισ πρεσβυτεροισ και διακονοισ ωσ θεω και χριστω· τασ παρθενουσ εν αμωμω και αγνη συνειδησει περιπατειν.
6.1 και οι πρεσβυτεροι δε ευσπλαγχνοι, εισ παντασ ελεημονεσ, επιστρεφοντεσ τα αποπεπλανημενα, επισκεπτομενοι παντασ ασθενεισ, μη αμελουντεσ χηρασ η ορφανου η πενητοσ. αλλα προνοουντεσ αει του καλου ενωπιον θεου και ανθρωπων, απεχομενοι πασησ οργησ, προσωποληψιασ, κρισεωσ αδικου, μακραν οντεσ πασησ φιλαργυριασ, μη ταχεωσ πιστευοντεσ κατα τινοσ, μη αποτομοι εν κρισει, ειδοτεσ οτι παντεσ οφειλεται εσμεν αμαρτιασ.
6.2 ει ουν δεομεθα του κυριου, ινα ημιν αφη, οφειλομεν και ημεισ αφιεναι· απεναντι γαρ των του κυριου και θεου εσμεν οφθαλμων, και παντασ δει παραστηναι τω βηματι του χριστου και εκαστον υπερ αυτου λογον δουναι.
6.3 ουτωσ ουν δουλευσωμεν αυτω μετα φοβου και πασησ ευλαβειασ, καθωσ αυτοσ ενετειλατο και οι ευαγγελισαμενοι ημασ αποστολοι και οι προφηται, οι προκηρυξαντεσ την ελευσιν του κυριου ημων· ζηλωται περι το καλον, απεχομενοι των σκανδαλων και των ψευδαδελφων και των εν υποκρισει φεροντων το ονομα του κυριου, οιτινεσ αποπλανωσι κενουσ ανθρωπουσ.
7.1 πασ γαρ οσ αν μη ομολογη ιησουν χριστον εν σαρκι εληλυθεναι, αντιχριστοσ εστιν· και οσ αν μη ομολογη το μαρτυριον του σταυρου, εκ του διαβολου εστιν· και οσ αν μεθοδευη τα λογια του κυριου προσ τασ ιδιασ επιθυμιασ και λεγη μητε αναστασιν μητε κρισιν, ουτοσ πρωτοτοκοσ εστι του σατανα.
7.2 διο απολιποντεσ την ματαιοτητα των πολλων και τασ ψευδοδιδασκαλιασ επι τον εξ αρχησ ημιν παραδοθεντα λογον επιστρεψωμεν, νηφοντεσ προσ τασ ευχασ και προσκαρτερουντεσ νηστειαισ, δεησεσιν αιτουμενοι τον παντεποπτην θεον μη εισενεγκειν ημασ εισ πειρασμον, καθωσ ειπεν ο κυριοσ· το μεν πνευμα προθυμον, η δε σαρξ ασθενησ.
8.1 αδιαλειπτωσ ουν προσκαρτερωμεν τη ελπιδι ημων και τω αρραβωνι τησ δικαιοσυνησ ημων, οσ εστι χριστοσ ιησουσ, οσ ανηνεγκεν ημων τασ αμαρτιασ τω ιδιω σωματι επι το ξυλον, οσ αμαρτιαν ουκ εποιησεν, ουδε ευρεθη δολοσ εν τω στοματι αυτου· αλλα δι’ ημασ, ινα ζησωμεν εν αυτω, παντα υπεμεινεν.
8.2 μιμηται ουν γενωμεθα τησ υπομονησ αυτου, και εαν πασχωμεν δια το ονομα αυτου, δοξαζωμεν αυτον. τουτον γαρ ημιν τον υπογραμμον εθηκε δι’ εαυτου, και ημεισ τουτο επιστευσαμεν.
9.1 παρακαλω ουν παντασ υμασ, πειθαρχειν τω λογω τησ δικαιοσυνησ και ασκειν πασαν υπομονην, ην και ειδατε κατ’ οφθαλμουσ ου μονον εν τοισ μακαριοισ ιγνατιω και ζωσιμω και ρουφω, αλλα και εν αλλοισ τοισ εξ υμων και εν αυτω παυλω και τοισ λοιποισ αποστολοισ·
9.2 πεπεισμενουσ οτι ουτοι παντεσ ουκ εισ κενον εδραμον, αλλ’ εν πιστει και δικαιοσυνη, και οτι εισ τον οφειλομενον αυτοισ τοπον εισι παρα τω κυριω, ω και συνεπαθον. ου γαρ τον νυν ηγαπησαν αιωνα, αλλα τον υπερ ημων αποθανοντα και δι’ ημασ υπο του θεου ανασταντα.
10.1 ͵ν ηισ εργο στατε ετ δομινι εξεμπλαρ σεθυιμινι, φιρμι ιν φιδε ετ ιμμυταβιλεσ, φρατερνιτατισ αματορεσ, διλιγεντεσ ινϛιχεμ, ιν ϛεριτατε σοχιατι, μανσυετυδινε δομινι αλτερυτρι πραεστολαντεσ, νυλλυμ δεσπιχιεντεσ.
10.2 Cυμ ποσσιτισ βενεφαχερε, νολιτε διφφερρε, θυια ελεëμοσψνα δε μορτε λιβερατ. Oμνεσ ϛοβισ ινϛιχεμ συβιεχτι εστοτε, χονϛερσατιονεμ ϛεστραμ ιρρεπρενσιβιλεμ ηαβεντεσ ιν γεντιβυσ, υτ εξ βονισ οπεριβυσ ϛεστρισ ετ ϛοσ λαυδεμ αχχιπιατισ ετ δομινυσ ιν ϛοβισ νον βλασπηεμετυρ.
10.3 Vαε αυτεμ, περ θυεμ νομεν δομινι βλασπηεματυρ. Sοβριετατεμ εργο δοχετε ομνεσ, ιν θυα ετ ϛοσ χονϛερσαμινι.
11.1 ¯ιμισ χοντριστατυσ συμ προ Vαλεντε, θυι πρεσβψτερ φαχτυσ εστ αλιθυανδο απυδ ϛοσ, θυοδ σιχ ιγνορετ ισ λοχυμ θυι δατυσ εστ ει. ονεο ιταθυε υτ αβστινεατισ ϛοσ αβ αϛαριτια ετ σιτισ χαστι ϛεραχεσ. Aβστινετε ϛοσ αβ ομνι μαλο.
11.2 Qυι αυτεμ νον ποτεστ σε ιν ηισ γυβερναρε, θυομοδο αλιι προνυντιατ ηοχ; Sι θυισ νον σε αβστινυεριτ αβ αϛαριτια, αβ ιδολολατρια χοινθυιναβιτυρ ετ ταμθυαμ ιντερ γεντεσ ιυδιχαβιτυρ, θυι ιγνοραντ ιυδιχιυμ δομινι. Aυτ νεσχιμυσ, θυια σανχτι μυνδυμ ιυδιχαβυντ; σιχυτ Pαυλυσ δοχετ.
11.3 Eγο αυτεμ νιηιλ ταλε σενσι ιν ϛοβισ ϛελ αυδιϛι, ιν θυιβυσ λαβοραϛιτ βεατυσ Pαυλυσ, θυι εστισ ιν πρινχιπιο επιστυλαε ειυσ. Dε ϛοβισ ετενιμ γλοριατυρ ιν ομνιβυσ εχχλεσιισ, θυαε δομινυμ σολαε τυνχ χογνοϛεραντ· νοσ αυτεμ νονδυμ χογνοϛεραμυσ.
11.4 Vαλδε εργο, φρατρεσ, χοντριστορ προ ιλλο ετ προ χονιυγε ειυσ, θυιβυσ δετ δομινυσ παενιτεντιαμ ϛεραμ. Sοβριι εργο εστοτε ετ ϛοσ ιν ηοχ· ετ νον σιχυτ ινιμιχοσ ταλεσ εξιστιμετισ, σεδ σιχυτ πασσιβιλια μεμβρα ετ ερραντια εοσ ρεϛοχατε, υτ ομνιυμ ϛεστρυμ χορπυσ σαλϛετισ. Hοχ ενιμ αγεντεσ ϛοσ ιπσοσ αεδιφιχατισ.
12.1 Cονφιδο ενιμ ϛοσ βενε εξερχιτατοσ εσσε ιν σαχρισ λιτερισ ετ νιηιλ ϛοσ λατετ· μιηι αυτεμ νον εστ χονχεσσυμ. οδο, υτ ηισ σχριπτυρισ διχτυμ εστ, ιρασχιμινι ετ νολιτε πεχχαρε, ετ σολ νον οχχιδατ συπερ ιραχυνδιαμ ϛεστραμ. Bεατυσ, θυι μεμινεριτ· θυοδ εγο χρεδο εσσε ιν ϛοβισ.
12.2 Dευσ αυτεμ ετ πατερ δομινι νοστρι ͵εσυ Cηριστι, ετ ιπσε σεμπιτερνυσ ποντιφεξ, δει φιλιυσ ͵εσυσ Cηριστυσ, αεδιφιχετ ϛοσ ιν φιδε ετ ϛεριτατε ετ ιν ομνι μανσυετυδινε ετ σινε ιραχυνδια ετ ιν πατιεντια ετ ιν λονγανιμιτατε ετ τολεραντια ετ χαστιτατε· ετ δετ ϛοβισ σορτεμ ετ παρτεμ ιντερ σανχτοσ συοσ ετ νοβισ ϛοβισχυμ ετ ομνιβυσ, θυι συντ συβ χαελο, θυι χρεδιτυρι συντ ιν δομινυμ νοστρυμ ετ δευμ ͵εσυμ Cηριστυμ ετ ιν ιπσιυσ πατρεμ, θυι ρεσυσχιταϛιτ ευμ α μορτυισ.
12.3 Pρο ομνιβυσ σανχτισ ορατε. Oρατε ετιαμ προ ρεγιβυσ ετ ποτεστατιβυσ ετ πρινχιπιβυσ ατθυε προ περσεθυεντιβυσ ετ οδιεντιβυσ ϛοσ ετ προ ινιμιχισ χρυχισ, υτ φρυχτυσ ϛεστερ μανιφεστυσ σιτ ιν ομνιβυσ, υτ σιτισ ιν ιλλο περφεχτι.
13.1 εγραψατε μοι και υμεισ και ιγνατιοσ, ιν’, εαν τισ απερχηται εισ συριαν, και τα παρ’ υμων αποκομιση γραμματα· οπερ ποιησω, εαν λαβω καιρον ευθετον, ειτε εγω, ειτε ον πεμπω πρεσβευσοντα και περι υμων.
13.2 τασ επιστολασ ιγνατιου τασ πεμφθεισασ ημιν υπ’ αυτου και αλλασ, οσασ ειχομεν παρ’ ημιν, επεμψαμεν υμιν, καθωσ ενετειλασθε· αιτινεσ υποτεταγμεναι εισιν τη επιστολη ταυτη, εξ ων μεγαλα ωφεληθηναι δυνησεσθε. περιεχουσι γαρ πιστιν και υπομονην και πασαν οικοδομην την εισ τον κυριον ημων ανηκουσαν. Eτ δε ιπσο ͵γνατιο ετ δε ηισ, θυι χυμ εο συντ, θυοδ χερτιυσ αγνοϛεριτισ, σιγνιφιχατε.
14.1 Hαεχ ϛοβισ σχριπσι περ Cρεσχεντεμ, θυεμ ιν πραεσεντι χομμενδαϛι ϛοβισ ετ νυνχ χομμενδο. Cονϛερσατυσ εστ ενιμ νοβισχυμ ινχυλπαβιλιτερ· χρεδο θυια ετ ϛοβισχυμ σιμιλιτερ. Sορορεμ αυτεμ ειυσ ηαβεβιτισ χομμενδαταμ, χυμ ϛενεριτ αδ ϛοσ. ͵νχολυμεσ εστοτε ιν δομινο ͵εσυ Cηριστο ιν γρατια χυμ ομνιβυσ ϛεστρισ. Aμεν.
