1.0.0 ορασισ αʹ
1.1.1 ο θρεψασ με πεπρακεν με ροδη τινι εισ ρωμην. μετα πολλα ετη ταυτην ανεγνωρισαμην και ηρξαμην αυτην αγαπαν ωσ αδελφην.
1.1.2 μετα χρονον τινα λουομενην εισ τον ποταμον τον τιβεριν ειδον και επεδωκα αυτη την χειρα και εξηγαγον αυτην εκ του ποταμου. ταυτησ ουν ιδων το καλλοσ διελογιζομην εν τη καρδια μου λεγων· μακαριοσ ημην, ει τοιαυτην γυναικα ειχον και τω καλλει και τω τροπω. μονον τουτο εβουλευσαμην, ετερον δε ουδε εν.
1.1.3 μετα χρονον τινα πορευομενου μου εισ κωμασ και δοξαζοντοσ τασ κτισεισ του θεου, ωσ μεγαλαι και εκπρεπεισ και δυναται εισιν, περιπατων αφυπνωσα. και πνευμα με ελαβεν και απηνεγκε με δι’ ανοδιασ τινοσ, δι’ ησ ανθρωποσ ουκ εδυνατο οδευσαι· ην δε ο τοποσ κρημνωδησ και απερρηγωσ απο των υδατων. διαβασ ουν τον ποταμον εκεινον ηλθον εισ τα ομαλα και τιθω τα γονατα και ηρξαμην προσευχεσθαι τω κυριω και εξομολογεισθαι μου τασ αμαρτιασ.
1.1.4 προσευχομενου δε μου ηνοιγη ο ουρανοσ, και βλεπω την γυναικα εκεινην, ην επεθυμησα, ασπαζομενην με εκ του ουρανου, λεγουσαν· ερμα χαιρε.
1.1.5 βλεψασ δε εισ αυτην λεγω αυτη· κυρια, τι συ ωδε ποιεισ· η δε απεκριθη μοι· ανελημφθην, ινα σου τασ αμαρτιασ ελεγξω προσ τον κυριον.
1.1.6 λεγω αυτη· νυν συ μου ελεγχοσ ει· ου, φησιν, αλλα ακουσον τα ρηματα, α σοι μελλω λεγειν. ο θεοσ ο εν τοισ ουρανοισ κατοικων και κτισασ εκ του μη οντοσ τα οντα και πληθυνασ και αυξησασ ενεκεν τησ αγιασ εκκλησιασ αυτου οργιζεται σοι, οτι ημαρτεσ εισ εμε.
1.1.7 αποκριθεισ αυτη λεγω· εισ σε ημαρτον· ποιω τοπω η ποτε σοι αισχρον ρημα ελαλησα· ου παντοτε σε ωσ θεαν ηγησαμην· ου παντοτε σε ενετραπην ωσ αδελφην· τι μου καταψευδη, ω γυναι, τα πονηρα ταυτα και ακαθαρτα·
1.1.8 γελασασα μοι λεγει· επι την καρδιαν σου ανεβη η επιθυμια τησ πονηριασ. η ου δοκει σοι ανδρι δικαιω πονηρον πραγμα ειναι, εαν αναβη αυτου επι την καρδιαν η πονηρα επιθυμια· αμαρτια γε εστιν, και μεγαλη, φησιν. ο γαρ δικαιοσ ανηρ δικαια βουλευεται. εν τω ουν δικαια βουλευεσθαι αυτον κατορθουται η δοξα αυτου εν τοισ ουρανοισ και ευκαταλλακτον εχει τον κυριον εν παντι πραγματι αυτου· οι δε πονηρα βουλευομενοι εν ταισ καρδιαισ αυτων θανατον και αιχμαλωτισμον εαυτοισ επισπωνται, μαλιστα οι τον αιωνα τουτον περιποιουμενοι και γαυριωντεσ εν τω πλουτω αυτων και μη αντεχομενοι των αγαθων των μελλοντων.
1.1.9 μετανοησουσιν αι ψυχαι αυτων, οιτινεσ ουκ εχουσιν ελπιδα, αλλα εαυτουσ απεγνωκασιν και την ζωην αυτων. αλλα συ προσευχου προσ τον θεον, και ιασεται τα αμαρτηματα σου και ολου του οικου σου και παντων των αγιων.
1.2.1 μετα το λαλησαι αυτην τα ρηματα ταυτα εκλεισθησαν οι ουρανοι· καγω ολοσ ημην πεφρικωσ και λυπουμενοσ. ελεγον δε εν εμαυτω· ει αυτη μοι η αμαρτια αναγραφεται, πωσ δυνησομαι σωθηναι· η πωσ εξιλασομαι τον θεον περι των αμαρτιων μου των τελειων· η ποιοισ ρημασιν ερωτησω τον κυριον, ινα ιλατευσηται μοι·
1.2.2 ταυτα μου συμβουλευομενου και διακρινοντοσ εν τη καρδια μου, βλεπω κατεναντι μου καθεδραν λευκην εξ εριων χιονινων γεγονυιαν μεγαλην· και ηλθεν γυνη πρεσβυτισ εν ιματισμω λαμπροτατω, εχουσα βιβλιον εισ τασ χειρασ, και εκαθισεν μονη και ασπαζεται με· ερμα, χαιρε. καγω λυπουμενοσ και κλαιων ειπον· κυρια, χαιρε.
1.2.3 και ειπεν μοι· τι στυγνοσ, ερμα· ο μακροθυμοσ και αστομαχητοσ, ο παντοτε γελων, τι ουτω κατηφησ τη ιδεα και ουχ ιλαροσ· καγω ειπον αυτη· υπο γυναικοσ αγαθωτατησ λεγουσησ, οτι ημαρτον εισ αυτην.
1.2.4 η δε εφη· μηδαμωσ επι τον δουλον του θεου το πραγμα τουτο. αλλα παντωσ επι την καρδιαν σου ανεβη περι αυτησ. εστιν μεν τοισ δουλοισ του θεου η τοιαυτη βουλη αμαρτιαν επιφερουσα· πονηρα γαρ βουλη και εκπληκτοσ εισ πανσεμνον πνευμα και ηδη δεδοκιμασμενον, εαν επιθυμηση πονηρον εργον, και μαλιστα ερμασ ο εγκρατησ, ο απεχομενοσ πασησ επιθυμιασ πονηρασ και πληρησ πασησ απλοτητοσ και ακακιασ μεγαλησ.
1.3.1 αλλ’ ουχ ενεκα τουτου οργιζεται σοι ο θεοσ, αλλ’ ινα τον οικον σου τον ανομησαντα εισ τον κυριον και εισ υμασ τουσ γονεισ αυτων επιστρεψησ. αλλα φιλοτεκνοσ ων ουκ ενουθετεισ σου τον οικον, αλλα αφηκεσ αυτον καταφθαρηναι, δια τουτο σοι οργιζεται ο κυριοσ· αλλα ιασεται σου παντα τα προγεγονοτα πονηρα εν τω οικω σου· δια γαρ τασ εκεινων αμαρτιασ και ανομηματα συ κατεφθαρησ απο των βιωτικων πραξεων.
1.3.2 αλλ’ η πολυσπλαγχνια του κυριου ηλεησεν σε και τον οικον σου και ισχυροποιησει σε και θεμελιωσει σε εν τη δοξη αυτου. συ μονον μη ραθυμησησ, αλλα ευψυχει και ισχυροποιει σου τον οικον. ωσ γαρ ο χαλκευσ σφυροκοπων το εργον αυτου περιγινεται του πραγματοσ ου θελει, ουτω και ο λογοσ ο καθημερινοσ ο δικαιοσ περιγινεται πασησ πονηριασ. μη διαλιπησ ουν νουθετων σου τα τεκνα. οιδα γαρ, οτι, εαν μετανοησουσιν εξ ολησ καρδιασ αυτων, ενγραφησονται εισ τασ βιβλουσ τησ ζωησ μετα των αγιων.
1.3.3 μετα το παηναι αυτησ τα ρηματα ταυτα λεγει μοι· θελεισ ακουσαι μου αναγινωσκουσησ· λεγω καγω· θελω, κυρια. λεγει μοι· γενου ακροατησ και ακουε τασ δοξασ του θεου. ηκουσα μεγαλωσ και θαυμαστωσ, ο ουκ ισχυσα μνημονευσαι· παντα γαρ τα ρηματα εκφρικτα, α ου δυναται ανθρωποσ βαστασαι. τα ουν εσχατα ρηματα εμνημονευσα· ην γαρ ημιν συμφορα και ημερα·
1.3.4 ιδου, ο θεοσ των δυναμεων, ον αγαπω, δυναμει κραταια και τη μεγαλη συνεσει αυτου κτισασ τον κοσμον και τη ενδοξω βουλη περιθεισ την ευπρεπειαν τη κτισει αυτου και τω ισχυρω ρηματι πηξασ τον ουρανον και θεμελιωσασ την γην επι υδατων και τη ιδια σοφια και προνοια κτισασ την αγιαν εκκλησιαν αυτου, ην και ηυλογησεν, ιδου, μεθιστανει τουσ ουρανουσ, και τα ορη και τουσ βουνουσ και τασ θαλασσασ, και παντα ομαλα γινεται τοισ εκλεκτοισ αυτου, ινα αποδω αυτοισ την επαγγελιαν, ην επηγγειλατο μετα πολλησ δοξησ και χαρασ, εαν τηρησωσιν τα νομιμα του θεου, α παρελαβον εν μεγαλη πιστει.
1.4.1 οτε ουν ετελεσεν αναγινωσκουσα και ηγερθη απο τησ καθεδρασ, ηλθαν τεσσαρεσ νεανιαι και ηραν την καθεδραν και απηλθον προσ την ανατολην.
1.4.2 προσκαλειται δε με και ηψατο του στηθουσ μου και λεγει μοι· ηρεσεν σοι η αναγνωσισ μου· και λεγω αυτη· κυρια, ταυτα μοι τα εσχατα αρεσκει, τα δε πρωτα χαλεπα και σκληρα. η δε εφη μοι λεγουσα· ταυτα τα εσχατα τοισ δικαιοισ, τα δε πρωτα τοισ εθνεσιν και τοισ αποσταταισ.
1.4.3 λαλουσησ αυτησ μετ’ εμου δυο τινεσ ανδρεσ εφανησαν και ηραν αυτην των αγκωνων και απηλθαν, οπου η καθεδρα, προσ την ανατολην. ιλαρα δε απηλθεν και υπαγουσα λεγει μοι· ανδριζου, ερμα.
2.0.0 ορασισ βʹ
2.1.1 πορευομενου μου εισ κωμασ κατα τον καιρον, ον και περυσι, περιπατων ανεμνησθην τησ περυσινησ ορασεωσ, και παλιν με αιρει πνευμα και αποφερει εισ τον αυτον τοπον, οπου και περυσι.
2.1.2 ελθων ουν εισ τον τοπον τιθω τα γονατα και ηρξαμην προσευχεσθαι τω κυριω και δοξαζειν αυτου το ονομα, οτι με αξιον ηγησατο και εγνωρισεν μοι τασ αμαρτιασ μου τασ προτερον.
2.1.3 μετα δε το εγερθηναι με απο τησ προσευχησ βλεπω απεναντι μου την πρεσβυτεραν, ην και περυσιν εωρακειν, περιπατουσαν και αναγινωσκουσαν βιβλαριδιον, και λεγει μοι· δυνη ταυτα τοισ εκλεκτοισ του θεου αναγγειλαι· λεγω αυτη· κυρια, τοσαυτα μνημονευσαι ου δυναμαι· δοσ δε μοι το βιβλιδιον, ινα μεταγραψωμαι αυτο. λαβε, φησιν, και αποδωσεισ μοι.
2.1.4 ελαβον εγω, και εισ τινα τοπον του αγρου αναχωρησασ μετεγραψαμην παντα προσ γραμμα· ουχ ηυρισκον γαρ τασ συλλαβασ. τελεσαντοσ ουν τα γραμματα του βιβλιδιου εξαιφνησ ηρπαγη μου εκ τησ χειροσ το βιβλιδιον· υπο τινοσ δε ουκ ειδον.
2.2.1 μετα δε δεκα και πεντε ημερασ νηστευσαντοσ μου και πολλα ερωτησαντοσ τον κυριον απεκαλυφθη μοι η γνωσισ τησ γραφησ. ην δε γεγραμμενα ταυτα·
2.2.2 το σπερμα σου, ερμα, ηθετησαν εισ τον θεον και εβλασφημησαν εισ τον κυριον και προεδωκαν τουσ γονεισ αυτων εν πονηρια μεγαλη και ηκουσαν προδοται γονεων και προδοντεσ ουκ ωφεληθησαν, αλλα ετι προσεθηκαν ταισ αμαρτιαισ αυτων τασ ασελγειασ και συμφυρμουσ πονηριασ, και ουτωσ επλησθησαν αι ανομιαι αυτων.
2.2.3 αλλα γνωρισον ταυτα τα ρηματα τοισ τεκνοισ σου πασιν και τη συμβιω σου τη μελλουση αδελφη· και γαρ αυτη ουκ απεχεται τησ γλωσσησ, εν η πονηρευεται· αλλα ακουσασα τα ρηματα ταυτα αφεξεται και εξει ελεοσ.
2.2.4 μετα το γνωρισαι σε ταυτα τα ρηματα αυτοισ, α ενετειλατο μοι ο δεσποτησ ινα σοι αποκαλυφθη, τοτε αφιενται αυτοισ αι αμαρτιαι πασαι, ασ προτερον ημαρτον, και πασιν τοισ αγιοισ τοισ αμαρτησασιν μεχρι ταυτησ τησ ημερασ, εαν εξ ολησ τησ καρδιασ μετανοησωσιν και αρωσιν απο τησ καρδιασ αυτων τασ διψυχιασ.
2.2.5 ωμοσεν γαρ ο δεσποτησ κατα τησ δοξησ αυτου επι τουσ εκλεκτουσ αυτου· εαν ωρισμενησ τησ ημερασ ταυτησ ετι αμαρτησισ γενηται, μη εχειν αυτουσ σωτηριαν· η γαρ μετανοια τοισ δικαιοισ εχει τελοσ· πεπληρωνται αι ημεραι μετανοιασ πασιν τοισ αγιοισ· και τοισ δε εθνεσιν μετανοια εστιν εωσ εσχατησ ημερασ.
2.2.6 ερεισ ουν τοισ προηγουμενοισ τησ εκκλησιασ, ινα κατορθωσωνται τασ οδουσ αυτων εν δικαιοσυνη, ινα απολαβωσιν εκ πληρουσ τασ επαγγελιασ μετα πολλησ δοξησ.
2.2.7 εμμεινατε ουν οι εργαζομενοι την δικαιοσυνην και μη διψυχησητε, ινα γενηται υμων η παροδοσ μετα των αγγελων των αγιων. μακαριοι υμεισ, οσοι υπομενετε την θλιψιν την ερχομενην την μεγαλην και οσοι ουκ αρνησονται την ζωην αυτων.
2.2.8 ωμοσεν γαρ κυριοσ κατα του υιου αυτου, τουσ αρνησαμενουσ τον χριστον αυτων απεγνωρισθαι απο τησ ζωησ αυτων, τουσ νυν μελλοντασ αρνεισθαι ταισ ερχομεναισ ημεραισ· τοισ δε προτερον αρνησαμενοισ, δια την πολυσπλαγχνιαν ιλεωσ εγενετο αυτοισ.
2.3.1 συ δε, ερμα, μηκετι μνησικακησησ τοισ τεκνοισ σου μηδε την αδελφην σου εασησ, ινα καθαρισθωσιν απο των προτερων αμαρτιων αυτων. παιδευθησονται γαρ παιδεια δικαια, εαν συ μη μνησικακησησ αυτοισ. μνησικακια θανατον κατεργαζεται. συ δε, ερμα, μεγαλασ θλιψεισ εσχεσ ιδιωτικασ δια τασ παραβασεισ του οικου σου, οτι ουκ εμελησεν σοι περι αυτων· αλλα παρενεθυμηθησ και ταισ πραγματειαισ σου συνανεφυρησ ταισ πονηραισ·
2.3.2 αλλα σωζει σε το μη αποστηναι σε απο θεου ζωντοσ και η απλοτησ σου και η πολλη εγκρατεια· ταυτα σεσωκεν σε, εαν εμμεινησ, και παντασ σωζει τουσ τα τοιαυτα εργαζομενουσ και πορευομενουσ εν ακακια και απλοτητι. ουτοι κατισχυσουσιν πασησ πονηριασ και παραμενουσιν εισ ζωην αιωνιον.
2.3.3 μακαριοι παντεσ οι εργαζομενοι την δικαιοσυνην. ου διαφθαρησονται εωσ αιωνοσ.
2.3.4 ερεισ δε μαξιμω· ιδου, θλιψισ ερχεται· εαν σοι φανη, παλιν αρνησαι. εγγυσ κυριοσ τοισ επιστρεφομενοισ, ωσ γεγραπται εν τω ελδαδ και μωδατ, τοισ προφητευσασιν εν τη ερημω τω λαω.
2.4.1 απεκαλυφθη δε μοι, αδελφοι, κοιμωμενω υπο νεανισκου ευειδεστατου λεγοντοσ μοι· την πρεσβυτεραν, παρ’ ησ ελαβεσ το βιβλιδιον, τινα δοκεισ ειναι· εγω φημι· την σιβυλλαν. πλανασαι, φησιν, ουκ εστιν. τισ ουν εστιν· φημι. η εκκλησια, φησιν. ειπον αυτω· διατι ουν πρεσβυτερα· οτι, φησιν, παντων πρωτη εκτισθη· δια τουτο πρεσβυτερα· και δια ταυτην ο κοσμοσ κατηρτισθη.
2.4.2 μετεπειτα δε ορασιν ειδον εν τω οικω μου. ηλθεν η πρεσβυτερα και ηρωτησεν με, ει ηδη το βιβλιον δεδωκα τοισ πρεσβυτεροισ. ηρνησαμην δεδωκεναι. καλωσ, φησιν, πεποιηκασ· εχω γαρ ρηματα προσθειναι. οταν ουν αποτελεσω τα ρηματα παντα, δια σου γνωρισθησεται τοισ εκλεκτοισ πασιν.
2.4.3 γραψεισ ουν δυο βιβλαριδια και πεμψεισ εν κλημεντι και εν γραπτη. πεμψει ουν κλημησ εισ τασ εξω πολεισ, εκεινω γαρ επιτετραπται· γραπτη δε νουθετησει τασ χηρασ και τουσ ορφανουσ. συ δε αναγνωση εισ ταυτην την πολιν μετα των πρεσβυτερων των προισταμενων τησ εκκλησιασ.
3.0.0 ορασισ γʹ
3.1.1 ην ειδον, αδελφοι, τοιαυτη.
3.1.2 νηστευσασ πολλακισ και δεηθεισ του κυριου, ινα μοι φανερωση την αποκαλυψιν, ην μοι επηγγειλατο δειξαι δια τησ πρεσβυτερασ εκεινησ, αυτη τη νυκτι μοι ωπται η πρεσβυτερα και ειπεν μοι· επει ουτωσ ενδεησ ει και σπουδαιοσ εισ το γνωναι παντα, ελθε εισ τον αγρον, οπου χονδριζεισ, και περι ωραν πεμπτην εμφανισθησομαι σοι και δειξω σοι, α δει σε ιδειν.
3.1.3 ηρωτησα αυτην λεγων· κυρια, εισ ποιον τοπον του αγρου· οπου, φησιν, θελεισ. εξελεξαμην τοπον καλον ανακεχωρηκοτα. πριν δε λαλησαι αυτη και ειπειν τον τοπον, λεγει μοι· ηξω εκει, οπου θελεισ.
3.1.4 εγενομην ουν, αδελφοι, εισ τον αγρον και συνεψηφισα τασ ωρασ και ηλθον εισ τον τοπον, οπου διεταξαμην αυτη ελθειν, και βλεπω συμψελιον κειμενον ελεφαντινον, και επι του συμψελιου εκειτο κερβικαριον λινουν και επανω λεντιον εξηπλωμενον λινουν καρπασιον.
3.1.5 ιδων ταυτα κειμενα και μηδενα οντα εν τω τοπω εκθαμβοσ εγενομην, και ωσει τρομοσ με ελαβεν και αι τριχεσ μου ορθαι· και ωσει φρικη μοι προσηλθεν μονου μου οντοσ. εν εμαυτω ουν γενομενοσ και μνησθεισ τησ δοξησ του θεου και λαβων θαρσοσ, θεισ τα γονατα εξωμολογουμην τω κυριω παλιν τασ αμαρτιασ μου ωσ και προτερον.
3.1.6 η δε ηλθεν μετα νεανισκων εξ, ουσ και προτερον εωρακειν, και εσταθη μοι και κατηκροατο προσευχομενου και εξομολογουμενου τω κυριω τασ αμαρτιασ μου. και αψαμενη μου λεγει· ερμα, παυσαι περι των αμαρτιων σου παντα ερωτων· ερωτα και περι δικαιοσυνησ, ινα λαβησ μεροσ τι εξ αυτησ εισ τον οικον σου.
3.1.7 και εξεγειρει με τησ χειροσ και αγει με προσ το συμψελιον και λεγει τοισ νεανισκοισ· υπαγετε και οικοδομειτε.
3.1.8 και μετα το αναχωρησαι τουσ νεανισκουσ και μονων ημων γεγονοτων λεγει μοι· καθισον ωδε. λεγω αυτη· κυρια, αφεσ τουσ πρεσβυτερουσ πρωτον καθισαι. ο σοι λεγω, φησιν, καθισον.
3.1.9 θελοντοσ ουν μου καθισαι εισ τα δεξια μερη ουκ ειασε με, αλλ’ εννευει μοι τη χειρι, ινα εισ τα αριστερα μερη καθισω. διαλογιζομενου μου ουν και λυπουμενου, οτι ουκ ειασε με εισ τα δεξια μερη καθισαι, λεγει μοι· λυπη, ερμα· ο εισ τα δεξια μερη τοποσ αλλων εστιν, των ηδη ευαρεστηκοτων τω θεω και παθοντων εινεκα του ονοματοσ· σοι δε πολλα λειπει ινα μετ’ αυτων καθισησ· αλλα ωσ μενεισ τη απλοτητι σου, μεινον, και καθιη μετ’ αυτων και οσοι εαν εργασωνται τα εκεινων εργα και υπενεγκωσιν, α και εκεινοι υπηνεγκαν.
3.2.1 τι, φημι, υπηνεγκαν· ακουε, φησιν· μαστιγασ, φυλακασ, θλιψεισ μεγαλασ, σταυρουσ, θηρια εινεκεν του ονοματοσ· δια τουτο εκεινων εστιν τα δεξια μερη του αγιασματοσ και οσ εαν παθη δια το ονομα· των δε λοιπων τα αριστερα μερη εστιν. αλλα αμφοτερων, και των εκ δεξιων και των αριστερων καθημενων, τα αυτα δωρα και αι αυται επαγγελιαι· μονον εκεινοι εκ δεξιων καθηνται και εχουσιν δοξαν τινα.
3.2.2 συ δε κατεπιθυμεισ καθισαι εκ δεξιων μετ’ αυτων, αλλα τα υστερηματα σου πολλα. καθαρισθηση δε απο των υστερηματων σου· και παντεσ οι μη διψυχουντεσ καθαρισθησονται απο παντων των αμαρτηματων εισ ταυτην την ημεραν.
3.2.3 ταυτα ειπασα ηθελεν απελθειν· πεσων δε αυτησ προσ τουσ ποδασ ηρωτησα αυτην κατα του κυριου, ινα μοι επιδειξη ο επηγγειλατο οραμα.
3.2.4 η δε παλιν επελαβετο μου τησ χειροσ και εγειρει με και καθιζει επι το συμψελιον εξ ευωνυμων· εκαθεζετο δε και αυτη εκ δεξιων. και επαρασα ραβδον τινα λαμπραν λεγει μοι· βλεπεισ μεγα πραγμα· λεγω αυτη· κυρια, ουδεν βλεπω. λεγει μοι· συ, ιδου, ουχ ορασ κατεναντι σου πυργον μεγαν οικοδομουμενον επι υδατων λιθοισ τετραγωνοισ λαμπροισ·
3.2.5 εν τετραγωνω δε ωκοδομειτο ο πυργοσ υπο των εξ νεανισκων των εληλυθοτων μετ’ αυτησ· αλλαι δε μυριαδεσ ανδρων παρεφερον λιθουσ, οι μεν εκ του βυθου, οι δε εκ τησ γησ, και επεδιδουν τοισ εξ νεανισκοισ· εκεινοι δε ελαμβανον και ωκοδομουν.
3.2.6 τουσ μεν εκ του βυθου λιθουσ ελκομενουσ παντασ ουτωσ ετιθεσαν εισ την οικοδομην· ηρμοσμενοι γαρ ησαν και συνεφωνουν τη αρμογη μετα των ετερων· και ουτωσ εκολλωντο αλληλοισ, ωστε την αρμογην αυτων μη φαινεσθαι. εφαινετο δε η οικοδομη του πυργου ωσ εξ ενοσ λιθου ωκοδομημενη.
3.2.7 τουσ δε ετερουσ λιθουσ τουσ φερομενουσ απο τησ ξηρασ τουσ μεν απεβαλλον, τουσ δε ετιθουν εισ την οικοδομην· αλλουσ δε κατεκοπτον και ερριπτον μακραν απο του πυργου.
3.2.8 αλλοι δε λιθοι πολλοι κυκλω του πυργου εκειντο, και ουκ εχρωντο αυτοισ επι την οικοδομην· ησαν γαρ τινεσ εξ αυτων εψωριακοτεσ, ετεροι δε σχισμασ εχοντεσ, αλλοι δε κεκολοβωμενοι, αλλοι δε λευκοι και στρογγυλοι, μη αρμοζοντεσ εισ την οικοδομην.
3.2.9 εβλεπον δε ετερουσ λιθουσ ριπτομενουσ μακραν απο του πυργου και ερχομενουσ εισ την οδον και μη μενοντασ εν τη οδω, αλλα κυλιομενουσ εκ τησ οδου εισ την ανοδιαν· ετερουσ δε επι πυρ εμπιπτοντασ και καιομενουσ· ετερουσ δε πιπτοντασ εγγυσ υδατων και μη δυναμενουσ κυλισθηναι εισ το υδωρ, καιπερ θελοντων κυλισθηναι και ελθειν εισ το υδωρ.
3.3.1 δειξασα μοι ταυτα ηθελεν αποτρεχειν. λεγω αυτη· κυρια, τι μοι οφελοσ ταυτα εωρακοτι και μη γινωσκοντι, τι εστιν τα πραγματα· αποκριθεισα μοι λεγει· πανουργοσ ει ανθρωποσ, θελων γινωσκειν τα περι τον πυργον. ναι, φημι, κυρια, ινα τοισ αδελφοισ αναγγειλω και ιλαρωτεροι γενωνται και ταυτα ακουσαντεσ γινωσκωσιν τον κυριον εν πολλη δοξη.
3.3.2 η δε εφη· ακουσονται μεν πολλοι· ακουσαντεσ δε τινεσ εξ αυτων χαρησονται, τινεσ δε κλαυσονται· αλλα και ουτοι, εαν ακουσωσιν και μετανοησωσιν, και αυτοι χαρησονται. ακουε ουν τασ παραβολασ του πυργου· αποκαλυψω γαρ σοι παντα. και μηκετι μοι κοπουσ παρεχε περι αποκαλυψεωσ· αι γαρ αποκαλυψεισ αυται τελοσ εχουσιν· πεπληρωμεναι γαρ εισιν. αλλ’ ου παυση αιτουμενοσ αποκαλυψεισ· αναιδησ γαρ ει.
3.3.3 ο μεν πυργοσ, ον βλεπεισ οικοδομουμενον, εγω ειμι η εκκλησια, η οφθεισα σοι και νυν και το προτερον· ο αν ουν θελησησ, επερωτα περι του πυργου, και αποκαλυψω σοι, ινα χαρησ μετα των αγιων.
3.3.4 λεγω αυτη· κυρια, επει απαξ αξιον με ηγησω του παντα μοι αποκαλυψαι, αποκαλυψον. η δε λεγει μοι· ο εαν ενδεχηται σοι αποκαλυφθηναι, αποκαλυφθησεται. μονον η καρδια σου προσ τον θεον ητω και μη διψυχησεισ, ο αν ιδησ.
3.3.5 επηρωτησα αυτην· διατι ο πυργοσ επι υδατων ωκοδομηται, κυρια· ειπα σοι, φησιν, και το προτερον, και εκζητεισ επιμελωσ· εκζητων ουν ευρισκεισ την αληθειαν. διατι ουν επι υδατων ωκοδομηται ο πυργοσ, ακουε· οτι η ζωη υμων δια υδατοσ εσωθη και σωθησεται. τεθεμελιωται δε ο πυργοσ τω ρηματι του παντοκρατοροσ και ενδοξου ονοματοσ, κρατειται δε υπο τησ αορατου δυναμεωσ του δεσποτου.
3.4.1 αποκριθεισ λεγω αυτη· κυρια, μεγαλωσ και θαυμαστωσ εχει το πραγμα τουτο· οι δε νεανισκοι οι εξ οι οικοδομουντεσ, τινεσ εισιν, κυρια· ουτοι εισιν οι αγιοι αγγελοι του θεου οι πρωτοι κτισθεντεσ, οισ παρεδωκεν ο κυριοσ πασαν την κτισιν αυτου αυξειν και οικοδομειν και δεσποζειν τησ κτισεωσ πασησ· δια τουτων ουν τελεσθησεται η οικοδομη του πυργου.
3.4.2 οι δε ετεροι οι παραφεροντεσ τουσ λιθουσ, τινεσ εισιν· και αυτοι αγιοι αγγελοι του θεου· ουτοι δε οι εξ υπερεχοντεσ αυτουσ εισιν· συντελεσθησεται ουν η οικοδομη του πυργου, και παντεσ ομου ευφρανθησονται κυκλω του πυργου και δοξασουσιν τον θεον, οτι ετελεσθη η οικοδομη του πυργου.
3.4.3 επηρωτησα αυτην λεγων· κυρια, ηθελον γνωναι των λιθων την εξοδον και την δυναμιν αυτων, ποταπη εστιν. αποκριθεισα μοι λεγει· ουχ οτι συ εκ παντων αξιωτεροσ ει, ινα σοι αποκαλυφθη. αλλοι γαρ σου προτεροι εισιν και βελτιονεσ σου, οισ εδει αποκαλυφθηναι τα οραματα ταυτα· αλλ’ ινα δοξασθη το ονομα του θεου, σοι απεκαλυφθη και αποκαλυφθησεται δια τουσ διψυχουσ, τουσ διαλογιζομενουσ εν ταισ καρδιαισ αυτων, ει αρα εστιν ταυτα η ουκ εστιν. λεγε αυτοισ, οτι ταυτα παντα εστιν αληθη και ουθεν εξωθεν εστιν τησ αληθειασ, αλλα παντα ισχυρα και βεβαια και τεθεμελιωμενα εστιν.
3.5.1 ακουε νυν περι των λιθων των υπαγοντων εισ την οικοδομην. οι μεν ουν λιθοι οι τετραγωνοι και λευκοι και συμφωνουντεσ ταισ αρμογαισ αυτων, ουτοι εισιν οι αποστολοι και επισκοποι και διδασκαλοι και διακονοι οι πορευθεντεσ κατα την σεμνοτητα του θεου και επισκοπησαντεσ και διδαξαντεσ και διακονησαντεσ αγνωσ και σεμνωσ τοισ εκλεκτοισ του θεου, οι μεν κεκοιμημενοι, οι δε ετι οντεσ· και παντοτε εαυτοισ συνεφωνησαν και εν εαυτοισ ειρηνην εσχον και αλληλων ηκουον· δια τουτο εν τη οικοδομη του πυργου συμφωνουσιν αι αρμογαι αυτων.
3.5.2 οι δε εκ του βυθου ελκομενοι και επιτιθεμενοι εισ την οικοδομην και συμφωνουντεσ ταισ αρμογαισ αυτων μετα των ετερων λιθων των ηδη ωκοδομημενων, τινεσ εισιν· ουτοι εισιν οι παθοντεσ ενεκεν του ονοματοσ του κυριου.
3.5.3 τουσ δε ετερουσ λιθουσ τουσ φερομενουσ απο τησ ξηρασ θελω γνωναι, τινεσ εισιν, κυρια. εφη· τουσ μεν εισ την οικοδομην υπαγοντασ και μη λατομουμενουσ, τουτουσ ο κυριοσ εδοκιμασεν, οτι επορευθησαν εν τη ευθυτητι του κυριου και κατωρθωσαντο τασ εντολασ αυτου.
3.5.4 οι δε αγομενοι και τιθεμενοι εισ την οικοδομην, τινεσ εισιν· νεοι εισιν εν τη πιστει και πιστοι. νουθετουνται δε υπο των αγγελων εισ το αγαθοποιειν, διοτι ευρεθη εν αυτοισ πονηρια.
3.5.5 ουσ δε απεβαλλον και εριπτουν, τινεσ εισιν· ουτοι εισιν ημαρτηκοτεσ και θελοντεσ μετανοησαι· δια τουτο μακραν ουκ απεριφησαν εξω του πυργου, οτι ευχρηστοι εσονται εισ την οικοδομην, εαν μετανοησωσιν. οι ουν μελλοντεσ μετανοειν, εαν μετανοησωσιν, ισχυροι εσονται εν τη πιστει, εαν νυν μετανοησωσιν, εν ω οικοδομειται ο πυργοσ. εαν δε τελεσθη η οικοδομη, ουκετι εχουσιν τοπον, αλλ’ εσονται εκβολοι· μονον δε τουτο εχουσιν, παρα τω πυργω κεισθαι.
3.6.1 τουσ δε κατακοπτομενουσ και μακραν ριπτομενουσ απο του πυργου θελεισ γνωναι· ουτοι εισιν οι υιοι τησ ανομιασ· επιστευσαν δε εν υποκρισει, και πασα πονηρια ουκ απεστη απ’ αυτων· δια τουτο ουκ εχουσιν σωτηριαν, οτι ουκ εισιν ευχρηστοι εισ οικοδομην δια τασ πονηριασ αυτων. δια τουτο συνεκοπησαν και πορρω απεριφησαν δια την οργην του κυριου, οτι παρωργισαν αυτον.
3.6.2 τουσ δε ετερουσ, ουσ εωρακασ πολλουσ κειμενουσ, μη υπαγοντασ εισ την οικοδομην, ουτοι οι μεν εψωριακοτεσ εισιν, οι εγνωκοτεσ την αληθειαν, μη επιμενοντασ δε εν αυτη.
3.6.3 οι δε τασ σχισμασ εχοντεσ, τινεσ εισιν· ουτοι εισιν οι κατ’ αλληλων εν ταισ καρδιαισ εχοντεσ και μη ειρηνευοντεσ εν εαυτοισ, αλλα προσωπον ειρηνησ εχοντεσ, οταν δε απ’ αλληλων αποχωρησωσιν, αι πονηριαι αυτων εν ταισ καρδιαισ εμμενουσιν· αυται ουν αι σχισμαι εισιν, ασ εχουσιν οι λιθοι.
3.6.4 οι δε κεκολοβωμενοι, ουτοι εισιν πεπιστευκοτεσ μεν και το πλειον μεροσ εχουσιν εν τη δικαιοσυνη, τινα δε μερη εχουσιν τησ ανομιασ· δια τουτο κολοβοι και ουχ ολοτελεισ εισιν.
3.6.5 οι δε λευκοι και στρογγυλοι και μη αρμοζοντεσ εισ την οικοδομην, τινεσ εισιν, κυρια· αποκριθεισα μοι λεγει· εωσ ποτε μωροσ ει και ασυνετοσ, και παντα επερωτασ και ουδεν νοεισ· ουτοι εισιν εχοντεσ μεν πιστιν, εχοντεσ δε και πλουτον του αιωνοσ τουτου· οταν γενηται θλιψισ, δια τον πλουτον αυτων και δια τασ πραγματειασ απαρνουνται τον κυριον αυτων.
3.6.6 και αποκριθεισ αυτη λεγω· κυρια, ποτε ουν ευχρηστοι εσονται εισ την οικοδομην· οταν, φησιν, περικοπη αυτων ο πλουτοσ ο ψυχαγωγων αυτουσ, τοτε ευχρηστοι εσονται τω θεω. ωσπερ γαρ ο λιθοσ ο στρογγυλοσ, εαν μη περικοπη και αποβαλη εξ αυτου τι, ου δυναται τετραγωνοσ γενεσθαι, ουτω και οι πλουτουντεσ εν τουτω τω αιωνι, εαν μη περικοπη αυτων ο πλουτοσ, ου δυνανται τω κυριω ευχρηστοι γενεσθαι.
3.6.7 απο σεαυτου πρωτον γνωθι· οτε επλουτεισ, αχρηστοσ ησ, νυν δε ευχρηστοσ ει και ωφελιμοσ τη ζωη. ευχρηστοι γινεσθε τω θεω· και γαρ συ αυτοσ χρασαι εκ των αυτων λιθων.
3.7.1 τουσ δε ετερουσ λιθουσ, ουσ ειδεσ μακραν απο του πυργου ριπτομενουσ και πιπτοντασ εισ την οδον και κυλιομενουσ εκ τησ οδου εισ τασ ανοδιασ· ουτοι εισιν οι πεπιστευκοτεσ μεν, απο δε τησ διψυχιασ αυτων αφιουσιν την οδον αυτων την αληθινην· δοκουντεσ ουν βελτιονα οδον δυνασθαι ευρειν, πλανωνται και ταλαιπωρουσιν περιπατουντεσ εν ταισ ανοδιαισ.
3.7.2 οι δε πιπτοντεσ εισ το πυρ και καιομενοι, ουτοι εισιν οι εισ τελοσ αποσταντεσ του θεου του ζωντοσ, και ουκετι αυτοισ ανεβη επι την καρδιαν του μετανοησαι δια τασ επιθυμιασ τησ ασελγειασ αυτων και των πονηριων ων ειργασαντο.
3.7.3 τουσ δε ετερουσ τουσ πιπτοντασ εγγυσ των υδατων και μη δυναμενουσ κυλισθηναι εισ το υδωρ θελεισ γνωναι, τινεσ εισιν· ουτοι εισιν οι τον λογον ακουσαντεσ και θελοντεσ βαπτισθηναι εισ το ονομα του κυριου· ειτα οταν αυτοισ ελθη εισ μνειαν η αγνοτησ τησ αληθειασ, μετανοουσιν και πορευονται παλιν οπισω των επιθυμιων αυτων των πονηρων.
3.7.4 ετελεσεν ουν την εξηγησιν του πυργου.
3.7.5 αναιδευσαμενοσ ετι αυτην επηρωτησα, ει αρα παντεσ οι λιθοι ουτοι οι αποβεβλημενοι και μη αρμοζοντεσ εισ την οικοδομην του πυργου, ει εστιν αυτοισ μετανοια και εχουσιν τοπον εισ τον πυργον τουτον. εχουσιν, φησιν, μετανοιαν, αλλα εισ τουτον τον πυργον ου δυνανται αρμοσαι·
3.7.6 ετερω δε τοπω αρμοσουσιν πολυ ελαττονι, και τουτο οταν βασανισθωσιν και εκπληρωσωσιν τασ ημερασ των αμαρτιων αυτων. και δια τουτο μετατεθησονται, οτι μετελαβον του ρηματοσ του δικαιου. και τοτε αυτοισ συμβησεται μετατεθηναι εκ των βασανων αυτων, δια τα εργα α ειργασαντο πονηρα. εαν δε μη αναβη επι την καρδιαν αυτων, ου σωζονται δια την σκληροκαρδιαν αυτων.
3.8.1 οτε ουν επαυσαμην ερωτων αυτην περι παντων τουτων, λεγει μοι· θελεισ αλλο ιδειν· κατεπιθυμοσ ων του θεασασθαι περιχαρησ εγενομην του ιδειν.
3.8.2 εμβλεψασα μοι υπεμειδιασεν και λεγει μοι· βλεπεισ επτα γυναικασ κυκλω του πυργου· βλεπω, φημι, κυρια. ο πυργοσ ουτοσ υπο τουτων βασταζεται κατ’ επιταγην του κυριου.
3.8.3 ακουε νυν τασ ενεργειασ αυτων. η μεν πρωτη αυτων, η κρατουσα τασ χειρασ, πιστισ καλειται· δια ταυτησ σωζονται οι εκλεκτοι του θεου.
3.8.4 η δε ετερα, η περιεζωσμενη και ανδριζομενη, εγκρατεια καλειται· αυτη θυγατηρ εστιν τησ πιστεωσ. οσ αν ουν ακολουθηση αυτη, μακαριοσ γινεται εν τη ζωη αυτου, οτι παντων των πονηρων εργων αφεξεται, πιστευων οτι, εαν αφεξηται πασησ επιθυμιασ πονηρασ, κληρονομησει ζωην αιωνιον.
3.8.5 αι δε ετεραι, κυρια, τινεσ εισιν· θυγατερεσ αλληλων εισιν. καλουνται δε η μεν απλοτησ, η δε επιστημη, η δε ακακια, η δε σεμνοτησ, η δε αγαπη. οταν ουν τα εργα τησ μητροσ αυτων παντα ποιησησ, δυνασαι ζησαι.
3.8.6 ηθελον, φημι, γνωναι, κυρια, τισ τινα δυναμιν εχει αυτων. ακουε, φησιν, τασ δυναμεισ, ασ εχουσιν.
3.8.7 κρατουνται δε υπ’ αλληλων αι δυναμεισ αυτων και ακολουθουσιν αλληλαισ, καθωσ και γεγεννημεναι εισιν. εκ τησ πιστεωσ γενναται εγκρατεια, εκ τησ εγκρατειασ απλοτησ, εκ τησ απλοτητοσ ακακια, εκ τησ ακακιασ σεμνοτησ, εκ τησ σεμνοτητοσ επιστημη, εκ τησ επιστημησ αγαπη. τουτων ουν τα εργα αγνα και σεμνα και θεια εστιν.
3.8.8 οσ αν ουν δουλευση ταυταισ και ισχυση κρατησαι των εργων αυτων, εν τω πυργω εξει την κατοικησιν μετα των αγιων του θεου.
3.8.9 επηρωτων δε αυτην περι των καιρων, ει ηδη συντελεια εστιν. η δε ανεκραγε φωνη μεγαλη λεγουσα· ασυνετε ανθρωπε, ουχ ορασ τον πυργον ετι οικοδομουμενον· ωσ εαν ουν συντελεσθη ο πυργοσ οικοδομουμενοσ, εχει τελοσ. αλλα ταχυ εποικοδομηθησεται. μηκετι με επερωτα μηδεν· αρκετη σοι η υπομνησισ αυτη και τοισ αγιοισ και η ανακαινωσισ των πνευματων υμων.
3.8.10 αλλ’ ου σοι μονω ταυτα απεκαλυφθη, αλλ’ ινα πασιν δηλωσησ αυτα,
3.8.11 μετα τρεισ ημερασ, νοησαι σε γαρ δει πρωτον. εντελλομαι δε σοι πρωτον, ερμα, τα ρηματα ταυτα, α σοι μελλω λεγειν, λαλησαι αυτα παντα εισ τα ωτα των αγιων, ινα ακουσαντεσ αυτα και ποιησαντεσ καθαρισθωσιν απο των πονηριων αυτων και συ δε μετ’ αυτων.
3.9.1 ακουσατε μου, τεκνα· εγω υμασ εξεθρεψα εν πολλη απλοτητι και ακακια και σεμνοτητι δια το ελεοσ του κυριου του εφ’ υμασ σταξαντοσ την δικαιοσυνην, ινα δικαιωθητε και αγιασθητε απο πασησ πονηριασ και απο πασησ σκολιοτητοσ· υμεισ δε ου θελετε παηναι απο τησ πονηριασ υμων.
3.9.2 νυν ουν ακουσατε μου και ειρηνευετε εν εαυτοισ και επισκεπτεσθε αλληλουσ και αντιλαμβανεσθε αλληλων, και μη μονοι τα κτισματα του θεου μεταλαμβανετε εκ καταχυματοσ, αλλα μεταδιδοτε και τοισ υστερουμενοισ·
3.9.3 οι μεν γαρ απο των πολλων εδεσματων ασθενειαν τη σαρκι αυτων επισπωνται και λυμαινονται την σαρκα αυτων· των δε μη εχοντων εδεσματα λυμαινεται η σαρξ αυτων δια το μη εχειν το αρκετον τησ τροφησ, και διαφθειρεται το σωμα αυτων.
3.9.4 αυτη ουν η ασυνκρασια βλαβερα υμιν τοισ εχουσι και μη μεταδιδουσιν τοισ υστερουμενοισ.
3.9.5 βλεπετε την κρισιν την επερχομενην. οι υπερεχοντεσ ουν εκζητειτε τουσ πεινωντασ, εωσ ουπω ο πυργοσ ετελεσθη· μετα γαρ το τελεσθηναι τον πυργον θελησετε αγαθοποιειν, και ουχ εξετε τοπον.
3.9.6 βλεπετε ουν υμεισ οι γαυριωμενοι εν τω πλουτω υμων, μηποτε στεναξουσιν οι υστερουμενοι και ο στεναγμοσ αυτων αναβησεται προσ τον κυριον και εκκλεισθησεσθε μετα των αγαθων υμων εξω τησ θυρασ του πυργου.
3.9.7 νυν ουν υμιν λεγω τοισ προηγουμενοισ τησ εκκλησιασ και τοισ πρωτοκαθεδριταισ· μη γινεσθε ομοιοι τοισ φαρμακοισ. οι φαρμακοι μεν ουν τα φαρμακα εαυτων εισ τασ πυξιδασ βασταζουσιν, υμεισ δε το φαρμακον υμων και τον ιον εισ την καρδιαν.
3.9.8 ενεσκιρωμενοι εστε και ου θελετε καθαρισαι τασ καρδιασ υμων και συνκερασαι υμων την φρονησιν επι το αυτο εν καθαρα καρδια, ινα σχητε ελεοσ παρα του βασιλεωσ του μεγαλου.
3.9.9 βλεπετε ουν, τεκνα, μηποτε αυται αι διχοστασιαι αποστερησουσιν την ζωην υμων.
3.9.10 πωσ υμεισ παιδευειν θελετε τουσ εκλεκτουσ κυριου, αυτοι μη εχοντεσ παιδειαν· παιδευετε ουν αλληλουσ και ειρηνευετε εν αυτοισ ινα καγω κατεναντι του πατροσ ιλαρα σταθεισα λογον αποδω υπερ υμων παντων τω κυριω.
3.10.1 οτε ουν επαυσατο μετ’ εμου λαλουσα, ηλθον οι εξ νεανισκοι οι οικοδομουντεσ και απηνεγκαν αυτην προσ τον πυργον, και αλλοι τεσσαρεσ ηραν το συμψελιον και απηνεγκαν και αυτο προσ τον πυργον. τουτων το προσωπον ουκ ειδον, οτι απεστραμμενοι ησαν.
3.10.2 υπαγουσαν δε αυτην ηρωτων, ινα μοι αποκαλυψη περι των τριων μορφων, εν αισ μοι ενεφανισθη. αποκριθεισα μοι λεγει· περι τουτων ετερον δει σε επερωτησαι, ινα σοι αποκαλυφθη.
3.10.3 ωφθη δε μοι, αδελφοι, τη μεν πρωτη ορασει τη περυσινη λιαν πρεσβυτερα και εν καθεδρα καθημενη.
3.10.4 τη δε ετερα ορασει την μεν οψιν νεωτεραν ειχεν, την δε σαρκα και τασ τριχασ πρεσβυτερασ, και εστηκυια μοι ελαλει· ιλαρωτερα δε ην η το προτερον.
3.10.5 τη δε τριτη ορασει ολη νεωτερα και καλλει εκπρεπεστατη, μονασ δε τασ τριχασ πρεσβυτερασ ειχεν· ιλαρα δε εισ τελοσ ην και επι συμψελιου καθημενη.
3.10.6 περι τουτων περιλυποσ ημην λιαν του γνωναι με την αποκαλυψιν ταυτην, και βλεπω την πρεσβυτεραν εν οραματι τησ νυκτοσ λεγουσαν μοι. πασα ερωτησισ ταπεινοφροσυνησ χρηζει. νηστευσον ουν, και λημψη ο αιτεισ παρα του κυριου.
3.10.7 ενηστευσα ουν μιαν ημεραν, και αυτη τη νυκτι μοι ωφθη νεανισκοσ και λεγει μοι· τι συ υπο χειρα αιτεισ αποκαλυψεισ εν δεησει· βλεπε, μηποτε πολλα αιτουμενοσ βλαψησ σου την σαρκα.
3.10.8 αρκουσιν σοι αι αποκαλυψεισ αυται. μητι δυνη ισχυροτερασ αποκαλυψεισ ων εωρακασ ιδειν·
3.10.9 αποκριθεισ αυτω λεγω· κυριε, τουτο μονον αιτουμαι, περι των τριων μορφων τησ πρεσβυτερασ ινα αποκαλυψισ ολοτελησ γενηται. αποκριθεισ μοι λεγει· μεχρι τινοσ ασυνετοι εστε· αλλ’ αι διψυχιαι υμων ασυνετουσ υμασ ποιουσιν και το μη εχειν την καρδιαν υμων προσ τον κυριον.
3.10.10 αποκριθεισ αυτω παλιν ειπον· αλλ’ απο σου, κυριε, ακριβεστερον αυτα γνωσομεθα.
3.11.1 ακουε, φησιν, περι των μορφων ων επιζητεισ.
3.11.2 τη μεν πρωτη ορασει διατι πρεσβυτερα ωφθη σοι και επι καθεδραν καθημενη· οτι το πνευμα υμων πρεσβυτερον και ηδη μεμαραμμενον και μη εχον δυναμιν απο των μαλακιων υμων και διψυχιων·
3.11.3 ωσπερ γαρ οι πρεσβυτεροι, μηκετι εχοντεσ ελπιδα του ανανεωσαι, ουδεν αλλο προσδοκωσιν ει μη την κοιμησιν αυτων, ουτωσ και υμεισ μαλακισθεντεσ απο των βιωτικων πραγματων παρεδωκατε εαυτουσ εισ τασ ακηδιασ και ουκ επεριψατε εαυτων τασ μεριμνασ επι τον κυριον· αλλα εθραυσθη υμων η διανοια και επαλαιωθητε ταισ λυπαισ υμων.
3.11.4 διατι ουν εν καθεδρα εκαθητο, ηθελον γνωναι, κυριε. οτι πασ ασθενησ εισ καθεδραν καθεζεται δια την ασθενειαν αυτου, ινα συνκρατηθη η ασθενεια του σωματοσ αυτου. εχεισ τον τυπον τησ πρωτησ ορασεωσ.
3.12.1 τη δε δευτερα ορασει ειδεσ αυτην εστηκυιαν και την οψιν νεωτεραν εχουσαν και ιλαρωτεραν παρα το προτερον, την δε σαρκα και τασ τριχασ πρεσβυτερασ. ακουε, φησιν, και ταυτην την παραβολην·
3.12.2 οταν πρεσβυτεροσ τισ, ηδη αφηλπικωσ εαυτον δια την ασθενειαν αυτου και την πτωχοτητα, ουδεν ετερον προσδεχεται ει μη την εσχατην ημεραν τησ ζωησ αυτου· ειτα εξαιφνησ κατελειφθη αυτω κληρονομια, ακουσασ δε εξηγερθη και περιχαρησ γενομενοσ ενεδυσατο την ισχυν· και ουκετι ανακειται, αλλα εστηκεν, και ανανεουται αυτου το πνευμα το ηδη εφθαρμενον απο των προτερων αυτου πραξεων, και ουκετι καθηται, αλλα ανδριζεται· ουτωσ και υμεισ, ακουσαντεσ την αποκαλυψιν, ην υμιν ο κυριοσ απεκαλυψεν,
3.12.3 οτι εσπλαγχνισθη εφ’ υμασ, και ανενεωσατο τα πνευματα υμων και απεθεσθε τασ μαλακιασ υμων, και προσηλθεν υμιν ισχυροτησ και ενεδυναμωθητε εν τη πιστει, και ιδων ο κυριοσ την ισχυροποιησιν υμων εχαρη· και δια τουτο εδηλωσεν υμιν την οικοδομην του πυργου και ετερα δηλωσει, εαν εξ ολησ καρδιασ ειρηνευετε εν εαυτοισ.
3.13.1 τη δε τριτη ορασει ειδεσ αυτην νεωτεραν και καλην και ιλαραν και καλην την μορφην αυτησ·
3.13.2 ωσ εαν γαρ τινι λυπουμενω ελθη αγγελια αγαθη τισ, ευθυσ επελαθετο των προτερων λυπων και ουδεν αλλο προσδεχεται ει μη την αγγελιαν, ην ηκουσεν, και ισχυροποιειται λοιπον εισ το αγαθον και ανανεουται αυτου το πνευμα δια την χαραν, ην ελαβεν· ουτωσ και υμεισ ανανεωσιν ειληφατε των πνευματων υμων ιδοντεσ ταυτα τα αγαθα.
3.13.3 και οτι επι συμψελιου ειδεσ καθημενην, ισχυρα η θεσισ, οτι τεσσαρασ ποδασ εχει το συμψελιον και ισχυρωσ εστηκεν· και γαρ ο κοσμοσ δια τεσσαρων στοιχειων κρατειται.
3.13.4 οι ουν μετανοησαντεσ ολοτελωσ νεοι εσονται και τεθεμελιωμενοι, οι εξ ολησ καρδιασ μετανοησαντεσ. απεχεισ ολοτελη την αποκαλυψιν· μηκετι μηδεν αιτησησ περι αποκαλυψεωσ, εαν τι δε δεη, αποκαλυφθησεται σοι.
4.0.0 ορασισ δʹ
4.1.1 ην ειδον, αδελφοι, μετα ημερασ εικοσι τησ προτερασ ορασεωσ τησ γενομενησ, εισ τυπον τησ θλιψεωσ τησ επερχομενησ.
4.1.2 υπηγον εισ αγρον τη οδω τη καμπανη. απο τησ οδου τησ δημοσιασ εστιν ωσει σταδια δεκα· ραδιωσ δε οδευεται ο τοποσ.
4.1.3 μονοσ ουν περιπατων αξιω τον κυριον, ινα τασ αποκαλυψεισ και τα οραματα, α μοι εδειξεν δια τησ αγιασ εκκλησιασ αυτου, τελειωση, ινα με ισχυροποιηση και δω την μετανοιαν τοισ δουλοισ αυτου τοισ εσκανδαλισμενοισ, ινα δοξασθη το ονομα αυτου το μεγα και ενδοξον, οτι με αξιον ηγησατο του δειξαι μοι τα θαυμασια αυτου.
4.1.4 και δοξαζοντοσ μου και ευχαριστουντοσ αυτω, ωσ ηχοσ φωνησ μοι απεκριθη· μη διψυχησεισ, ερμα. εν εμαυτω ηρξαμην διαλογιζεσθαι και λεγειν· εγω τι εχω διψυχησαι, ουτω τεθεμελιωμενοσ υπο του κυριου και ιδων ενδοξα πραγματα·
4.1.5 και προσεβην μικρον, αδελφοι, και ιδου, βλεπω κονιορτον ωσ εισ τον ουρανον και ηρξαμην λεγειν εν εμαυτω· μηποτε κτηνη ερχονται και κονιορτον εγειρουσιν· ουτω δε ην απ’ εμου ωσ απο σταδιου.
4.1.6 γινομενου μειζονοσ και μειζονοσ κονιορτου υπενοησα ειναι τι θειον· μικρον εξελαμψεν ο ηλιοσ και ιδου, βλεπω θηριον μεγιστον ωσει κητοσ τι, και εκ του στοματοσ αυτου ακριδεσ πυριναι εξεπορευοντο· ην δε το θηριον τω μηκει ωσει ποδων ρʹ, την δε κεφαλην ειχεν ωσει κεραμου.
4.1.7 και ηρξαμην κλαιειν και ερωταν τον κυριον, ινα με λυτρωσηται εξ αυτου· και επανεμνησθην του ρηματοσ ου ακηκοειν· μη διψυχησεισ, ερμα.
4.1.8 ενδυσαμενοσ ουν, αδελφοι, την πιστιν του κυριου και μνησθεισ ων εδιδαξεν με μεγαλειων, θαρσησασ εισ το θηριον εμαυτον εδωκα. ουτω δε ηρχετο το θηριον ροιζω, ωστε δυνασθαι αυτο πολιν λυμαναι.
4.1.9 ερχομαι εγγυσ αυτου, και το τηλικουτο κητοσ εκτεινει εαυτο χαμαι και ουδεν ει μη την γλωσσαν προεβαλλεν και ολωσ ουκ εκινηθη, μεχρισ οτε παρηλθον αυτο·
4.1.10 ειχεν δε το θηριον επι τησ κεφαλησ χρωματα τεσσαρα· μελαν, ειτα πυροειδεσ και αιματωδεσ, ειτα χρυσουν, ειτα λευκον.
4.2.1 μετα δε το παρελθειν με το θηριον και προελθειν ωσει ποδασ λʹ, ιδου, υπαντα μοι παρθενοσ κεκοσμημενη ωσ εκ νυμφωνοσ εκπορευομενη, ολη εν λευκοισ και υποδημασιν λευκοισ, κατακεκαλυμμενη εωσ του μετωπου, εν μιτρα δε ην η κατακαλυψισ αυτησ· ειχεν δε τασ τριχασ αυτησ λευκασ.
4.2.2 εγνων εγω εκ των προτερων οραματων, οτι η εκκλησια εστιν, και ιλαρωτεροσ εγενομην. ασπαζεται με λεγουσα· χαιρε συ, ανθρωπε. και εγω αυτην αντησπασαμην· κυρια, χαιρε.
4.2.3 αποκριθεισα μοι λεγει· ουδεν σοι απηντησεν· λεγω αυτη· κυρια, τηλικουτο θηριον, δυναμενον λαουσ διαφθειραι· αλλα τη δυναμει του κυριου και τη πολυσπλαγχνια αυτου εξεφυγον αυτο.
4.2.4 καλωσ εξεφυγεσ, φησιν, οτι την μεριμναν σου επι τον θεον επεριψασ και την καρδιαν σου ηνοιξασ προσ τον κυριον, πιστευσασ, οτι δι’ ουδενοσ δυνη σωθηναι ει μη δια του μεγαλου και ενδοξου ονοματοσ. δια τουτο ο κυριοσ απεστειλεν τον αγγελον αυτου τον επι των θηριων οντα, ου το ονομα εστιν θεγρι, και ενεφραξεν το στομα αυτου, ινα μη σε λυμανη. μεγαλην θλιψιν εκπεφευγασ δια την πιστιν σου και οτι τηλικουτο θηριον ιδων ουκ εδιψυχησασ·
4.2.5 υπαγε ουν και εξηγησαι τοισ εκλεκτοισ του κυριου τα μεγαλεια αυτου και ειπε αυτοισ, οτι το θηριον τουτο τυποσ εστιν θλιψεωσ τησ μελλουσησ τησ μεγαλησ· εαν ουν προετοιμασησθε και μετανοησητε εξ ολησ καρδιασ υμων προσ τον κυριον, δυνησεσθε εκφυγειν αυτην, εαν η καρδια υμων γενηται καθαρα και αμωμοσ και τασ λοιπασ τησ ζωησ ημερασ υμων δουλευσητε τω κυριω αμεμπτωσ. επιριψατε τασ μεριμνασ υμων επι τον κυριον, και αυτοσ κατορθωσει αυτασ.
4.2.6 πιστευσατε τω κυριω, οι διψυχοι, οτι παντα δυναται και αποστρεφει την οργην αυτου αφ’ υμων και εξαποστελλει μαστιγασ υμιν τοισ διψυχοισ. ουαι τοισ ακουσασιν τα ρηματα ταυτα και παρακουσασιν· αιρετωτερον ην αυτοισ το μη γεννηθηναι.
4.3.1 ηρωτησα αυτην περι των τεσσαρων χρωματων ων ειχεν το θηριον εισ την κεφαλην. η δε αποκριθεισα μοι λεγει· παλιν περιεργοσ ει περι τοιουτων πραγματων. ναι, φημι, κυρια· γνωρισον μοι, τι εστιν ταυτα.
4.3.2 ακουε, φησιν· το μεν μελαν ουτοσ ο κοσμοσ εστιν, εν ω κατοικειτε·
4.3.3 το δε πυροειδεσ και αιματωδεσ, οτι δει τον κοσμον τουτον δι’ αιματοσ και πυροσ απολλυσθαι·
4.3.4 το δε χρυσουν μεροσ υμεισ εστε οι εκφυγοντεσ τον κοσμον τουτον. ωσπερ γαρ το χρυσιον δοκιμαζεται δια του πυροσ και ευχρηστον γινεται, ουτωσ και υμεισ δοκιμαζεσθε οι κατοικουντεσ εν αυτοισ. οι ουν μειναντεσ και πυρωθεντεσ υπ’ αυτων καθαρισθησεσθε. ωσπερ το χρυσιον αποβαλλει την σκωριαν αυτου, ουτω και υμεισ αποβαλειτε πασαν λυπην και στενοχωριαν, και καθαρισθησεσθε και χρησιμοι εσεσθε εισ την οικοδομην του πυργου.
4.3.5 το δε λευκον μεροσ ο αιων ο επερχομενοσ εστιν, εν ω κατοικησουσιν οι εκλεκτοι του θεου· οτι ασπιλοι και καθαροι εσονται οι εκλελεγμενοι υπο του θεου εισ ζωην αιωνιον.
4.3.6 συ ουν μη διαλιπησ λαλων εισ τα ωτα των αγιων. εχετε και τον τυπον τησ θλιψεωσ τησ ερχομενησ μεγαλησ. εαν δε υμεισ θελησητε, ουδεν εσται. μνημονευετε τα προγεγραμμενα.
4.3.7 ταυτα ειπασα απηλθεν, και ουκ ειδον, ποιω τοπω απηλθεν· νεφοσ γαρ εγενετο· καγω επεστραφην εισ τα οπισω φοβηθεισ, δοκων οτι το θηριον ερχεται.
5.0.0 αποκαλυψισ εʹ
5.1.1 προσευξαμενου μου εν τω οικω και καθισαντοσ εισ την κλινην εισηλθεν ανηρ τισ ενδοξοσ τη οψει, σχηματι ποιμενικω, περικειμενοσ δερμα αιγειον λευκον και πηραν εχων επι των ωμων και ραβδον εισ την χειρα. και ησπασατο με, καγω αντησπασαμην αυτον.
5.1.2 και ευθυσ παρεκαθισεν μοι και λεγει μοι· απεσταλην υπο του σεμνοτατου αγγελου, ινα μετα σου οικησω τασ λοιπασ ημερασ τησ ζωησ σου.
5.1.3 εδοξα εγω, οτι παρεστιν εκπειραζων με, και λεγω αυτω· συ γαρ τισ ει· εγω γαρ, φημι, γινωσκω, ω παρεδοθην. λεγει μοι· ουκ επιγινωσκεισ με· ου, φημι. εγω, φησιν, ειμι ο ποιμην, ω παρεδοθησ.
5.1.4 ετι λαλουντοσ αυτου ηλλοιωθη η ιδεα αυτου, και επεγνων αυτον, οτι εκεινοσ ην, ω παρεδοθην, και ευθυσ συνεχυθην και φοβοσ με ελαβεν και ολοσ συνεκοπην απο τησ λυπησ, οτι ουτωσ αυτω απεκριθην πονηρωσ και αφρονωσ.
5.1.5 ο δε αποκριθεισ μοι λεγει· μη συγχυννου, αλλα ισχυροποιου εν ταισ εντολαισ μου αισ σοι μελλω εντελλεσθαι. απεσταλην γαρ, φησιν, ινα α ειδεσ προτερον παντα σοι παλιν δειξω, αυτα τα κεφαλαια τα οντα υμιν συμφορα. πρωτον παντων τασ εντολασ μου γραψον και τασ παραβολασ· τα δε ετερα, καθωσ σοι δειξω, ουτωσ γραψεισ· δια τουτο, φησιν, εντελλομαι σοι πρωτον γραψαι τασ εντολασ και παραβολασ, ινα υπο χειρα αναγινωσκησ αυτασ και δυνηθησ φυλαξαι αυτασ.
5.1.6 εγραψα ουν τασ εντολασ και παραβολασ, καθωσ ενετειλατο μοι.
5.1.7 εαν ουν ακουσαντεσ αυτασ φυλαξητε και εν αυταισ πορευθητε και εργασησθε αυτασ εν καθαρα καρδια, απολημψεσθε απο του κυριου, οσα επηγγειλατο υμιν· εαν δε ακουσαντεσ μη μετανοησητε, αλλ’ ετι προσθητε ταισ αμαρτιαισ υμων, απολημψεσθε παρα του κυριου τα εναντια. ταυτα μοι παντα ουτωσ γραψαι ο ποιμην ενετειλατο, ο αγγελοσ τησ μετανοιασ.
6.0.0 εντολη αʹ
6.1.1 πρωτον παντων πιστευσον, οτι εισ εστιν ο θεοσ, ο τα παντα κτισασ και καταρτισασ και ποιησασ εκ του μη οντοσ εισ το ειναι τα παντα και παντα χωρων, μονοσ δε αχωρητοσ ων.
6.1.2 πιστευσον ουν αυτω και φοβηθητι αυτον, φοβηθεισ δε εγκρατευσαι. ταυτα φυλασσε, και αποβαλεισ πασαν πονηριαν απο σεαυτου και ενδυση πασαν αρετην δικαιοσυνησ και ζηση τω θεω, εαν φυλαξησ την εντολην ταυτην.
7.0.0 εντολη βʹ
7.1.1 λεγει μοι· απλοτητα εχε και ακακοσ γινου, και εση ωσ τα νηπια τα μη γινωσκοντα την πονηριαν την απολλυουσαν την ζωην των ανθρωπων.
7.1.2 πρωτον μεν μηδενοσ καταλαλει μηδε ηδεωσ ακουε καταλαλουντοσ· ει δε μη, και συ ο ακουων ενοχοσ εση τησ αμαρτιασ του καταλαλουντοσ, εαν πιστευσησ τη καταλαλια η αν ακουσησ· πιστευσασ γαρ και συ αυτοσ εξεισ κατα του αδελφου σου· ουτωσ ουν ενοχοσ εση τησ αμαρτιασ του καταλαλουντοσ.
7.1.3 πονηρα η καταλαλια· ακαταστατον δαιμονιον εστιν, μηδεποτε ειρηνευον, αλλα παντοτε εν διχοστασιαισ κατοικουν. απεχου ουν απ’ αυτου, και ευθηνιαν παντοτε εξεισ μετα παντων.
7.1.4 ενδυσαι δε την σεμνοτητα, εν η ουδεν προσκομμα εστιν πονηρον, αλλα παντα ομαλα και ιλαρα. εργαζου το αγαθον και εκ των κοπων σου ων ο θεοσ διδωσιν σοι πασιν υστερουμενοισ διδου απλωσ, μη δισταζων, τινι δωσ η τινι μη δωσ. πασιν διδου· πασιν γαρ ο θεοσ διδοσθαι θελει εκ των ιδιων δωρηματων.
7.1.5 οι ουν λαμβανοντεσ αποδωσουσιν λογον τω θεω, διατι ελαβον και εισ τι· οι μεν γαρ λαμβανοντεσ θλιβομενοι ου δικασθησονται, οι δε εν υποκρισει λαμβανοντεσ τισουσιν δικην.
7.1.6 ο ουν διδουσ αθωοσ εστιν· ωσ γαρ ελαβεν παρα του κυριου την διακονιαν τελεσαι, απλωσ αυτην ετελεσεν, μηθεν διακρινων, τινι δω η μη δω. εγενετο ουν η διακονια αυτη απλωσ τελεσθεισα ενδοξοσ παρα τω θεω. ο ουν ουτωσ απλωσ διακονων τω θεω ζησεται.
7.1.7 φυλασσε ουν την εντολην ταυτην, ωσ σοι λελαληκα, ινα η μετανοια σου και του οικου σου εν απλοτητι ευρεθη, και ακακια καθαρα και αμιαντοσ.
8.0.0 εντολη γʹ
8.1.1 παλιν μοι λεγει· αληθειαν αγαπα και πασα αληθεια εκ του στοματοσ σου εκπορευεσθω, ινα το πνευμα. ο ο θεοσ κατωκισεν εν τη σαρκι ταυτη, αληθεσ ευρεθη παρα πασιν ανθρωποισ, και ουτωσ δοξασθησεται ο κυριοσ ο εν σοι κατοικων, οτι ο κυριοσ αληθινοσ εν παντι ρηματι και ουδεν παρ’ αυτω ψευδοσ.
8.1.2 οι ουν ψευδομενοι αθετουσι τον κυριον και γινονται αποστερηται του κυριου, μη παραδιδοντεσ αυτω την παρακαταθηκην, ην ελαβον. ελαβον γαρ παρ’ αυτου πνευμα αψευστον. τουτο εαν ψευδεσ αποδωσωσιν, εμιαναν την εντολην του κυριου και εγενοντο αποστερηται.
8.1.3 ταυτα ουν ακουσασ εγω εκλαυσα λιαν. ιδων δε με κλαιοντα λεγει· τι κλαιεισ· οτι, φημι, κυριε, ουκ οιδα, ει δυναμαι σωθηναι. διατι· φησιν. ουδεπω γαρ, φημι, κυριε, εν τη εμη ζωη αληθεσ ελαλησα ρημα, αλλα παντοτε πανουργωσ ελαλησα μετα παντων και το ψευδοσ μου αληθεσ επεδειξα παρα πασιν ανθρωποισ· και ουδεποτε μοι ουδεισ αντειπεν, αλλ’ επιστευθη τω λογω μου. πωσ ουν, φημι, κυριε, δυναμαι ζησαι ταυτα πραξασ·
8.1.4 συ μεν, φησι, καλωσ και αληθωσ φρονεισ· εδει γαρ σε ωσ θεου δουλον εν αληθεια πορευεσθαι, και πονηραν συνειδησιν μετα του πνευματοσ τησ αληθειασ μη κατοικειν μηδε λυπην επαγειν τω πνευματι τω σεμνω και αληθει. ουδεποτε, φημι, κυριε, τοιαυτα ρηματα ακριβωσ ηκουσα.
8.1.5 νυν ουν, φησιν, ακουεισ· φυλασσε αυτα, ινα και τα προτερον α ελαλησασ ψευδη εν ταισ πραγματειαισ σου, τουτων ευρεθεντων αληθινων, κακεινα πιστα γενηται· δυναται γαρ κακεινα πιστα γενεσθαι. εαν ταυτα φυλαξησ και απο του νυν πασαν αληθειαν λαλησησ, δυνηση σεαυτω ζωην περιποιησασθαι· και οσ αν ακουση την εντολην ταυτην και απεξεται του πονηροτατου ψευσματοσ ζησεται τω θεω.
9.0.0 εντολη δʹ
9.1.1 εντελλομαι σοι, φησιν, φυλασσειν την αγνειαν, και μη αναβαινετω σου επι την καρδιαν περι γυναικοσ αλλοτριασ η περι πορνειασ τινοσ η περι τοιουτων τινων ομοιωματων πονηρων. τουτο γαρ ποιων μεγαλην αμαρτιαν εργαζη. τησ δε σησ μνημονευων παντοτε γυναικοσ ουδεποτε διαμαρτησεισ.
9.1.2 εαν γαρ αυτη η ενθυμησισ επι την καρδιαν σου αναβη, διαμαρτησεισ, και εαν ετερα ουτωσ πονηρα, αμαρτιαν εργαζη· η γαρ ενθυμησισ αυτη θεου δουλω αμαρτια μεγαλη εστιν· εαν δε τισ εργασηται το εργον το πονηρον τουτο, θανατον εαυτω κατεργαζεται.
9.1.3 βλεπε ουν συ· απεχου απο τησ ενθυμησεωσ ταυτησ· οπου γαρ σεμνοτησ κατοικει, εκει ανομια ουκ οφειλει αναβαινειν επι καρδιαν ανδροσ δικαιου.
9.1.4 λεγω αυτω· κυριε, επιτρεψον μοι ολιγα επερωτησαι σε. λεγε, φησιν. κυριε, φημι, ει γυναικα εχη τισ πιστην εν κυριω και ταυτην ευρη εν μοιχεια τινι, αρα αμαρτανει ο ανηρ συνζων μετ’ αυτησ·
9.1.5 αχρι τησ αγνοιασ, φησιν, ουχ αμαρτανει· εαν δε γνω ο ανηρ την αμαρτιαν αυτησ και μη μετανοηση η γυνη, αλλ’ επιμενη τη πορνεια αυτησ και συνζη ο ανηρ μετ’ αυτησ, ενοχοσ γινεται τησ αμαρτιασ αυτησ και κοινωνοσ τησ μοιχειασ αυτησ.
9.1.6 τι ουν, φημι, κυριε, ποιηση ο ανηρ, εαν επιμεινη τω παθει τουτω η γυνη· απολυσατω, φησιν, αυτην και ο ανηρ εφ’ εαυτω μενετω· εαν δε απολυσασ την γυναικα ετεραν γαμηση, και αυτοσ μοιχαται.
9.1.7 εαν ουν, φημι, κυριε, μετα το απολυθηναι την γυναικα μετανοηση η γυνη και θεληση επι τον εαυτησ ανδρα υποστρεψαι, ου παραδεχθησεται·
9.1.8 και μην, φησιν, εαν μη παραδεξηται αυτην ο ανηρ, αμαρτανει και μεγαλην αμαρτιαν εαυτω επισπαται, αλλα δει παραδεχθηναι τον ημαρτηκοτα και μετανοουντα, μη επι πολυ δε· τοισ γαρ δουλοισ του θεου μετανοια εστιν μια. δια την μετανοιαν ουν ουκ οφειλει γαμειν ο ανηρ. αυτη η πραξισ επι γυναικι και ανδρι κειται.
9.1.9 ου μονον, φησιν, μοιχεια εστιν, εαν τισ την σαρκα αυτου μιανη, αλλα και οσ αν τα ομοιωματα ποιη τοισ εθνεσιν, μοιχαται. ωστε και εν τοισ τοιουτοισ εργοισ εαν εμμενη τισ και μη μετανοη, απεχου απ’ αυτου και μη συνζηθι αυτω· ει δε μη, και συ μετοχοσ ει τησ αμαρτιασ αυτου.
9.1.10 δια τουτο προσεταγη υμιν εφ’ εαυτοισ μενειν, ειτε ανηρ ειτε γυνη· δυναται γαρ εν τοισ τοιουτοισ μετανοια ειναι.
9.1.11 εγω ουν, φησιν, ου διδωμι αφορμην, ινα αυτη η πραξισ ουτωσ συντεληται, αλλα εισ το μηκετι αμαρτανειν τον ημαρτηκοτα. περι δε τησ προτερασ αμαρτιασ αυτου εστιν ο δυναμενοσ ιασιν δουναι· αυτοσ γαρ εστιν ο εχων παντων την εξουσιαν.
9.2.1 ηρωτησα δε αυτον παλιν λεγων· επει ο κυριοσ αξιον με ηγησατο, ινα μετ’ εμου παντοτε κατοικησ, ολιγα μου ρηματα ετι ανασχου, επει ου συνιω ουδεν και η καρδια μου πεπωρωται απο των προτερων μου πραξεων· συνετισον με, οτι λιαν αφρων ειμι και ολωσ ουθεν νοω.
9.2.2 αποκριθεισ μοι λεγει· εγω, φησιν, επι τησ μετανοιασ ειμι και πασιν τοισ μετανοουσιν συνεσιν διδωμι. η ου δοκει σοι, φησιν, αυτο τουτο το μετανοησαι συνεσιν ειναι· το μετανοησαι, φησιν, συνεσισ εστιν μεγαλη· συνιει γαρ ο αμαρτησασ, οτι πεποιηκεν το πονηρον εμπροσθεν του κυριου, και αναβαινει επι την καρδιαν αυτου η πραξισ, ην επραξεν, και μετανοει και ουκετι εργαζεται το πονηρον, αλλα το αγαθον πολυτελωσ εργαζεται και ταπεινοι την εαυτου ψυχην και βασανιζει, οτι ημαρτεν. βλεπεισ ουν, οτι η μετανοια συνεσισ εστιν μεγαλη.
9.2.3 δια τουτο ουν, φημι, κυριε, εξακριβαζομαι παρα σου παντα· πρωτον μεν, οτι αμαρτωλοσ ειμι, ινα γνω, ποια εργα εργαζομενοσ ζησομαι, οτι πολλαι μου εισιν αι αμαρτιαι και ποικιλαι.
9.2.4 ζηση, φησιν, εαν τασ εντολασ μου φυλαξησ και πορευθησ εν αυταισ· και οσ αν ακουσασ τασ εντολασ ταυτασ φυλαξη, ζησεται τω θεω.
9.3.1 ετι, φημι, κυριε, προσθησω του επερωτησαι. λεγε, φησιν. ηκουσα, φημι, κυριε, παρα τινων διδασκαλων, οτι ετερα μετανοια ουκ εστιν ει μη εκεινη, οτε εισ υδωρ κατεβημεν και ελαβομεν αφεσιν αμαρτιων ημων των προτερων.
9.3.2 λεγει μοι· καλωσ ηκουσασ· ουτω γαρ εχει. εδει γαρ τον ειληφοτα αφεσιν αμαρτιων μηκετι αμαρτανειν, αλλ’ εν αγνεια κατοικειν.
9.3.3 επει δε παντα εξακριβαζη, και τουτο σοι δηλωσω, μη διδουσ αφορμην τοισ μελλουσι πιστευειν η τοισ νυν πιστευσασιν εισ τον κυριον. οι γαρ νυν πιστευσαντεσ η μελλοντεσ πιστευειν μετανοιαν αμαρτιων ουκ εχουσιν, αφεσιν δε εχουσι των προτερων αμαρτιων αυτων.
9.3.4 τοισ ουν κληθεισι προ τουτων των ημερων εθηκεν ο κυριοσ μετανοιαν· καρδιογνωστησ γαρ ων ο κυριοσ και παντα προγινωσκων εγνω την ασθενειαν των ανθρωπων και την πολυπλοκιαν του διαβολου, οτι ποιησει τι κακον τοισ δουλοισ του θεου και πονηρευσεται εισ αυτουσ.
9.3.5 πολυσπλαγχνοσ ουν ων ο κυριοσ εσπλαγχνισθη επι την ποιησιν αυτου και εθηκεν την μετανοιαν ταυτην, και εμοι η εξουσια τησ μετανοιασ ταυτησ εδοθη.
9.3.6 αλλα εγω σοι λεγω, φησι· μετα την κλησιν εκεινην την μεγαλην και σεμνην εαν τισ εκπειρασθεισ υπο του διαβολου αμαρτηση, μιαν μετανοιαν εχει· εαν δε υπο χειρα αμαρτανη και μετανοηση, ασυμφορον εστι τω ανθρωπω τω τοιουτω· δυσκολωσ γαρ ζησεται.
9.3.7 λεγω αυτω· εζωοποιηθην ταυτα παρα σου ακουσασ ουτωσ ακριβωσ· οιδα γαρ οτι, εαν μηκετι προσθησω ταισ αμαρτιαισ μου, σωθησομαι. σωθηση, φησιν, και παντεσ, οσοι εαν ταυτα ποιησωσιν.
9.4.1 ηρωτησα αυτον παλιν λεγων· κυριε, επει απαξ ανεχη μου, ετι μοι και τουτο δηλωσον. λεγε, φησιν. εαν γυνη, φημι, κυριε, η παλιν ανηρ τισ κοιμηθη και γαμηση τισ εξ αυτων, μητι αμαρτανει ο γαμων·
9.4.2 ουχ αμαρτανει, φησιν· εαν δε εφ’ εαυτω μεινη τισ, περισσοτεραν εαυτω τιμην και μεγαλην δοξαν περιποιειται προσ τον κυριον· εαν δε και γαμηση, ουχ αμαρτανει.
9.4.3 τηρει ουν την αγνειαν και την σεμνοτητα, και ζηση τω θεω. ταυτα σοι οσα λαλω και μελλω λαλειν, φυλασσε απο του νυν, αφ’ ησ μοι παρεδοθησ ημερασ, και εισ τον οικον σου κατοικησω.
9.4.4 τοισ δε προτεροισ σου παραπτωμασιν αφεσισ εσται, εαν τασ εντολασ μου φυλαξησ· και πασι δε αφεσισ εσται, εαν τασ εντολασ μου ταυτασ φυλαξωσι και πορευθωσιν εν τη αγνοτητι ταυτη.
10.0.0 εντολη εʹ
10.1.1 μακροθυμοσ, φησι, γινου και συνετοσ, και παντων των πονηρων εργων κατακυριευσεισ και εργαση πασαν δικαιοσυνην.
10.1.2 εαν γαρ μακροθυμοσ εση, το πνευμα το αγιον το κατοικουν εν σοι καθαρον εσται, μη επισκοτουμενον υπο ετερου πονηρου πνευματοσ, αλλ’ εν ευρυχωρω κατοικουν αγαλλιασεται και ευφρανθησεται μετα του σκευουσ, εν ω κατοικει, και λειτουργησει τω θεω εν ιλαροτητι πολλη, εχον την ευθηνιαν εν εαυτω.
10.1.3 εαν δε οξυχολια τισ προσελθη, ευθυσ το πνευμα το αγιον, τρυφερον ον, στενοχωρειται, μη εχον τον τοπον καθαρον, και ζητει αποστηναι εκ του τοπου· πνιγεται γαρ υπο του πονηρου πνευματοσ, μη εχον τοπον λειτουργησαι τω κυριω, καθωσ βουλεται, μιαινομενον υπο τησ οξυχολιασ. εν γαρ τη μακροθυμια ο κυριοσ κατοικει, εν δε τη οξυχολια ο διαβολοσ.
10.1.4 αμφοτερα ουν τα πνευματα επι το αυτο κατοικουντα, ασυμφορον εστιν και πονηρον τω ανθρωπω εκεινω, εν ω κατοικουσιν.
10.1.5 εαν γαρ λαβησ αψινθιου μικρον λιαν και εισ κεραμιον μελιτοσ επιχεησ, ουχι ολον το μελι αφανιζεται, και τοσουτον μελι υπο του ελαχιστου αψινθιου απολλυται και απολλυσι την γλυκυτητα του μελιτοσ, και ουκετι την αυτην χαριν εχει παρα τω δεσποτη, οτι επικρανθη και την χρησιν αυτου απωλεσεν· εαν δε εισ το μελι μη βληθη το αψινθιον, γλυκυ ευρισκεται το μελι και ευχρηστον γινεται τω δεσποτη αυτου.
10.1.6 βλεπεισ οτι η μακροθυμια γλυκυτατη εστιν υπερ το μελι και ευχρηστοσ εστι τω κυριω, και εν αυτη κατοικει. η δε οξυχολια πικρα και αχρηστοσ εστιν. εαν ουν μιγη η οξυχολια τη μακροθυμια, μιαινεται η μακροθυμια και ουκετι ευχρηστοσ εστι τω θεω η εντευξισ αυτησ.
10.1.7 ηθελον, φημι, κυριε, γνωναι την ενεργειαν τησ οξυχολιασ, ινα φυλαξωμαι απ’ αυτησ. και μην, φησιν, εαν μη φυλαξη απ’ αυτησ συ και ο οικοσ σου, απωλεσασ σου την πασαν ελπιδα. αλλα φυλαξαι απ’ αυτησ· εγω γαρ μετα σου ειμι. και παντεσ δε αφεξονται απ’ αυτησ, οσοι αν μετανοησωσιν εξ ολησ τησ καρδιασ αυτων· μετ’ αυτων γαρ εσομαι και συντηρησω αυτουσ· εδικαιωθησαν γαρ παντεσ υπο του σεμνοτατου αγγελου.
10.2.1 ακουε νυν, φησι, την ενεργειαν τησ οξυχολιασ, πωσ πονηρα εστι, και πωσ τουσ δουλουσ μου καταστρεφει τη εαυτησ ενεργεια και πωσ αποπλανα αυτουσ απο τησ δικαιοσυνησ. ουκ αποπλανα δε τουσ πληρεισ οντασ εν τη πιστει ουδε ενεργησαι δυναται εισ αυτουσ, οτι η δυναμισ μου μετ’ αυτων εστιν· αποπλανα δε τουσ αποκενουσ και διψυχουσ οντασ.
10.2.2 οταν δε ιδη τουσ τοιουτουσ ανθρωπουσ ευσταθουντασ, παρεμβαλλει εαυτην εισ την καρδιαν του ανθρωπου εκεινου, και εκ του μηδενοσ ο ανηρ η η γυνη εν πικρια γινεται ενεκεν βιωτικων πραγματων η περι εδεσματων η μικρολογιασ τινοσ η περι φιλου τινοσ η περι δοσεωσ η ληψεωσ η περι τοιουτων μωρων πραγματων· ταυτα γαρ παντα μωρα εστι και κενα και αφρονα και ασυμφορα τοισ δουλοισ του θεου.
10.2.3 η δε μακροθυμια μεγαλη εστι και ισχυρα και δυναμιν εχουσα και στιβαραν και ευθηνουμενην εν πλατυσμω μεγαλω, ιλαρα, αγαλλιωμενη, αμεριμνοσ ουσα, δοξαζουσα τον κυριον εν παντι καιρω, μηδεν εν εαυτη εχουσα πικρον, παραμενουσα δια παντοσ πραεια και ησυχιοσ· αυτη ουν η μακροθυμια κατοικει μετα των την πιστιν εχοντων ολοκληρον.
10.2.4 η δε οξυχολια πρωτον μεν μωρα εστιν, ελαφρα τε και αφρων. ειτα εκ τησ αφροσυνησ γινεται πικρια, εκ δε τησ πικριασ θυμοσ, εκ δε του θυμου οργη, εκ δε τησ οργησ μηνισ· ειτα η μηνισ αυτη εκ τοσουτων κακων συνισταμενη γινεται αμαρτια μεγαλη και ανιατοσ.
10.2.5 οταν γαρ ταυτα τα πνευματα εν ενι αγγειω κατοικη, ου και το πνευμα το αγιον κατοικει, ου χωρει το αγγοσ εκεινο, αλλ’ υπερπλεοναζει.
10.2.6 το τρυφερον ουν πνευμα, μη εχον συνηθειαν μετα πονηρου πνευματοσ κατοικειν μηδε μετα σκληροτητοσ, αποχωρει απο του ανθρωπου του τοιουτου και ζητει κατοικειν μετα πραοτητοσ και ησυχιασ.
10.2.7 ειτα οταν αποστη απο του ανθρωπου εκεινου, ου κατοικει, γινεται ο ανθρωποσ εκεινοσ κενοσ απο του πνευματοσ του δικαιου, και το λοιπον πεπληρωμενοσ τοισ πνευμασι τοισ πονηροισ ακαταστατει εν παση πραξει αυτου, περισπωμενοσ ωδε κακεισε απο των πνευματων των πονηρων, και ολωσ αποτυφλουται απο τησ διανοιασ τησ αγαθησ. ουτωσ ουν συμβαινει πασι τοισ οξυχολοισ.
10.2.8 απεχου ουν απο τησ οξυχολιασ, του πονηροτατου πνευματοσ· ενδυσαι δε την μακροθυμιαν και αντιστα τη οξυχολια και τη πικρια, και εση ευρισκομενοσ μετα τησ σεμνοτητοσ τησ ηγαπημενησ υπο του κυριου. βλεπε ουν μηποτε παρενθυμηθησ την εντολην ταυτην· εαν γαρ ταυτησ τησ εντολησ κυριευσησ, και τασ λοιπασ εντολασ δυνηση φυλαξαι, ασ σοι μελλω εντελλεσθαι. ισχυρου εν αυταισ και ενδυναμου, και παντεσ ενδυναμουσθωσαν, οσοι εαν θελωσιν εν αυταισ πορευεσθαι.
11.0.0 εντολη ϛʹ
11.1.1 ενετειλαμην σοι, φησιν, εν τη πρωτη εντολη, ινα φυλαξησ την πιστιν και τον φοβον και την εγκρατειαν. ναι, φημι, κυριε. αλλα νυν θελω σοι, φησιν, δηλωσαι και τασ δυναμεισ αυτων, ινα νοησησ τισ αυτων τινα δυναμιν εχει και ενεργειαν· διπλαι γαρ εισιν αι ενεργειαι αυτων. κεινται ουν επι δικαιω και αδικω·
11.1.2 συ ουν πιστευε τω δικαιω, τω δε αδικω μη πιστευσησ· το γαρ δικαιον ορθην οδον εχει, το δε αδικον στρεβλην. αλλα συ τη ορθη οδω πορευου και ομαλη, την δε στρεβλην εασον.
11.1.3 η γαρ στρεβλη οδοσ τριβουσ ουκ εχει, αλλ’ ανοδιασ και προσκομματα πολλα και τραχεια εστι και ακανθωδησ. βλαβερα ουν εστι τοισ εν αυτη πορευομενοισ.
11.1.4 οι δε τη ορθη οδω πορευομενοι ομαλωσ περιπατουσι και απροσκοπωσ· ουτε γαρ τραχεια εστιν ουτε ακανθωδησ. βλεπεισ ουν, οτι συμφορωτερον εστι ταυτη τη οδω πορευεσθαι.
11.1.5 αρεσκει μοι, φημι, κυριε, ταυτη τη οδω πορευεσθαι. πορευση, φησι, και οσ αν εξ ολησ καρδιασ επιστρεψη προσ κυριον, πορευσεται εν αυτη.
11.2.1 ακουε νυν, φησι, περι τησ πιστεωσ. δυο εισιν αγγελοι μετα του ανθρωπου, εισ τησ δικαιοσυνησ και εισ τησ πονηριασ.
11.2.2 πωσ ουν, φημι, κυριε, γνωσομαι τασ αυτων ενεργειασ, οτι αμφοτεροι αγγελοι μετ’ εμου κατοικουσιν·
11.2.3 ακουε, φησι, και συνιεισ αυτασ. ο μεν τησ δικαιοσυνησ αγγελοσ τρυφεροσ εστι και αισχυντηροσ και πραυσ και ησυχιοσ· οταν ουν ουτοσ επι την καρδιαν σου αναβη, ευθεωσ λαλει μετα σου περι δικαιοσυνησ, περι αγνειασ, περι σεμνοτητοσ και περι αυταρκειασ και περι παντοσ εργου δικαιου και περι πασησ αρετησ ενδοξου. ταυτα παντα οταν εισ την καρδιαν σου αναβη, γινωσκε, οτι ο αγγελοσ τησ δικαιοσυνησ μετα σου εστι. ταυτα ουν εστι τα εργα του αγγελου τησ δικαιοσυνησ. τουτω ουν πιστευε και τοισ εργοισ αυτου.
11.2.4 ορα ουν και του αγγελου τησ πονηριασ τα εργα. πρωτον παντων οξυχολοσ εστι και πικροσ και αφρων, και τα εργα αυτου πονηρα, καταστρεφοντα τουσ δουλουσ του θεου· οταν ουν ουτοσ επι την καρδιαν σου αναβη, γνωθι αυτον απο των εργων αυτου.
11.2.5 πωσ, φημι, κυριε, νοησω αυτον, ουκ επισταμαι. ακουε, φησιν. οταν οξυχολια σοι τισ προσπεση η πικρια, γινωσκε, οτι αυτοσ εστιν εν σοι· ειτα επιθυμια πραξεων πολλων και πολυτελειαι εδεσματων πολλων και μεθυσματων και κραιπαλων πολλων και ποικιλων τροφων και ου δεοντων και επιθυμιαι γυναικων και πλεονεξιων και υπερηφανια πολλη τισ και αλαζονεια και οσα τουτοισ παραπλησια εστι και ομοια· ταυτα ουν οταν επι την καρδιαν σου αναβη, γινωσκε, οτι ο αγγελοσ τησ πονηριασ εστιν εν σοι.
11.2.6 συ ουν επιγνουσ τα εργα αυτου αποστα απ’ αυτου, μηδεν αυτω πιστευε, οτι τα εργα αυτου πονηρα εισι και ασυμποφα τοισ δουλοισ του θεου. εχεισ ουν αμφοτερων των αγγελων τασ ενεργειασ· συνιε αυτασ και πιστευε τω αγγελω τησ δικαιοσυνησ·
11.2.7 απο δε του αγγελου τησ πονηριασ αποστηθι, οτι η διδαχη αυτου πονηρα εστι παντι εργω· εαν γαρ η τισ πιστοσ ανηρ και η ενθυμησισ του αγγελου τουτου αναβη επι την καρδιαν αυτου, δει τον ανδρα εκεινον η την γυναικα εξαμαρτησαι τι.
11.2.8 εαν δε παλιν πονηροτατοσ τισ η ανηρ η γυνη και αναβη επι την καρδιαν αυτου τα εργα του αγγελου τησ δικαιοσυνησ, εξ αναγκησ δει αυτον αγαθον τι ποιησαι.
11.2.9 βλεπεισ ουν, φησιν, οτι καλον εστι τω αγγελω τησ δικαιοσυνησ ακολουθειν, τω δε αγγελω τησ πονηριασ αποταξασθαι.
11.2.10 τα μεν περι τησ πιστεωσ αυτη η εντολη δηλοι, ινα τοισ εργοισ του αγγελου τησ δικαιοσυνησ πιστευσησ, και εργασαμενοσ αυτα ζηση τω θεω. πιστευε δε, οτι τα εργα του αγγελου τησ πονηριασ χαλεπα εστι· μη εργαζομενοσ ουν αυτα ζηση τω θεω.
12.0.0 εντολη ζʹ
12.1.1 φοβηθητι, φησι, τον κυριον και φυλασσε τασ εντολασ αυτου. φυλασσων ουν τασ εντολασ του θεου εση δυνατοσ εν παση πραξει, και η πραξισ σου ασυγκριτοσ εσται. φοβουμενοσ γαρ τον κυριον παντα καλωσ εργαση· ουτοσ δε εστιν ο φοβοσ, ον δει σε φοβηθηναι, και σωθηναι.
12.1.2 τον δε διαβολον μη φοβηθησ· φοβουμενοσ γαρ τον κυριον κατακυριευσεισ του διαβολου, οτι δυναμισ εν αυτω ουκ εστιν. εν ω δε δυναμισ ουκ εστιν, ουδε φοβοσ· εν ω δε δυναμισ η ενδοξοσ, και φοβοσ εν αυτω. πασ γαρ ο δυναμιν εχων φοβον εχει· ο δε μη εχων δυναμιν υπο παντων καταφρονειται.
12.1.3 φοβηθητι δε τα εργα του διαβολου, οτι πονηρα εστι. φοβουμενοσ ουν τον κυριον ουκ εργαση αυτα, αλλ’ αφεξη απ’ αυτων.
12.1.4 δισσοι ουν εισιν οι φοβοι· εαν γαρ θελησ το πονηρον εργασασθαι, φοβου τον κυριον, και ουκ εργαση αυτο· εαν δε θελησ παλιν το αγαθον εργασασθαι, φοβου τον κυριον, και εργαση αυτο. ωστε ο φοβοσ του κυριου ισχυροσ εστι και μεγασ και ενδοξοσ. φοβηθητι ουν τον κυριον, και ζηση αυτω· και οσοι αν φοβηθωσιν αυτον και τηρησωσι τασ εντολασ αυτου, ζησονται τω θεω.
12.1.5 διατι, φημι, κυριε, ειπασ περι των τηρουντων τασ εντολασ αυτου· ζησονται τω θεω· οτι, φησιν, πασα η κτισισ φοβειται τον κυριον τασ δε εντολασ αυτου ου φυλασσει. των ουν φοβουμενων αυτον και φυλασσοντων τασ εντολασ αυτου, εκεινων η ζωη εστι παρα τω θεω· των δε μη φυλασσοντων τασ εντολασ αυτου, ουδε ζωη εν αυτω.
13.0.0 εντολη ηʹ
13.1.1 ειπον σοι, φησιν, οτι τα κτισματα του θεου διπλα εστι· και γαρ η εγκρατεια διπλη εστιν. επι τινων γαρ δει εγκρατευεσθαι, επι τινων δε ου δει·
13.1.2 γνωρισον μοι, φημι, κυριε, επι τινων δει εγκρατευεσθαι, επι τινων δε ου δει. ακουε, φησι. το πονηρον εγκρατευου και μη ποιει αυτο· το δε αγαθον μη εγκρατευου, αλλα ποιει αυτο. εαν γαρ εγκρατευση το αγαθον μη ποιειν, αμαρτιαν μεγαλην εργαζη· εαν δε εγκρατευση το πονηρον μη ποιειν, δικαιοσυνην μεγαλην εργαζη. εγκρατευσαι ουν απο πονηριασ πασησ εργαζομενοσ το αγαθον.
13.1.3 ποταπαι, φημι, κυριε, εισιν αι πονηριαι, αφ’ ων ημασ δει εγκρατευεσθαι· ακουε, φησιν· απο μοιχειασ και πορνειασ, απο μεθυσματοσ ανομιασ, απο τρυφησ πονηρασ, απο εδεσματων πολλων και πολυτελειασ πλουτου και καυχησεωσ και υψηλοφροσυνησ και υπερηφανιασ και απο ψευσματοσ και καταλαλιασ και υποκρισεωσ, μνησικακιασ και πασησ βλασφημιασ.
13.1.4 ταυτα τα εργα παντων πονηροτατα εισιν εν τη ζωη των ανθρωπων. απο τουτων ουν των εργων δει εγκρατευεσθαι τον δουλον του θεου· ο γαρ μη εγκρατευομενοσ απο τουτων ου δυναται ζησαι τω θεω. ακουε ουν και τα ακολουθα τουτων,
13.1.5 ετι γαρ, φημι, κυριε, πονηρα εργα εστι· και γε πολλα, φησιν, εστιν, αφ’ ων δει τον δουλον του θεου εγκρατευεσθαι· κλεμμα, ψευδοσ, αποστερησισ, ψευδομαρτυρια, πλεονεξια, επιθυμια πονηρα, απατη, κενοδοξια, αλαζονεια και οσα τουτοισ ομοια εισιν.
13.1.6 ου δοκει σοι ταυτα πονηρα ειναι· και λιαν πονηρα, φημι, τοισ δουλοισ του θεου. τουτων παντων δει εγκρατευεσθαι τον δουλευοντα τω θεω. εγκρατευσαι ουν απο παντων τουτων, ινα ζηση τω θεω και εγγραφηση μετα των εγκρατευομενων αυτα. ων μεν ουν δει σε εγκρατευεσθαι, ταυτα εστιν.
13.1.7 α δε δει σε μη εγκρατευεσθαι, φησιν, αλλα ποιειν, ακουε. το αγαθον μη εγκρατευου, αλλα ποιει αυτο.
13.1.8 και των αγαθων μοι, φημι, κυριε, δηλωσον την δυναμιν, ινα πορευθω εν αυτοισ και δουλευσω αυτοισ, ινα εργασαμενοσ αυτα δυνηθω σωθηναι. ακουε, φησι, και των αγαθων τα εργα, α σε δει εργαζεσθαι και μη εγκρατευεσθαι.
13.1.9 πρωτον παντων πιστισ, φοβοσ κυριου, αγαπη, ομονοια, ρηματα δικαιοσυνησ, αληθεια, υπομονη· τουτων αγαθωτερον ουδεν εστιν εν τη ζωη των ανθρωπων. ταυτα εαν τισ φυλασση και μη εγκρατευηται απ’ αυτων, μακαριοσ γινεται εν τη ζωη αυτου.
13.1.10 ειτα τουτων τα ακολουθα ακουσον· χηραισ υπηρετειν, ορφανουσ και υστερουμενουσ επισκεπτεσθαι, εξ αναγκων λυτρουσθαι τουσ δουλουσ του θεου, φιλοξενον ειναι (εν γαρ τη φιλοξενια ευρισκεται αγαθοποιησισ ποτε), μηδενι αντιτασσεσθαι, ησυχιον ειναι, ενδεεστερον γινεσθαι παντων ανθρωπων, πρεσβυτασ σεβεσθαι, δικαιοσυνην ασκειν, αδελφοτητα συντηρειν, υβριν υποφερειν, μακροθυμον ειναι, μνησικακιαν μη εχειν, καμνοντασ τη ψυχη παρακαλειν, εσκανδαλισμενουσ απο τησ πιστεωσ μη αποβαλλεσθαι, αλλ’ επιστρεφειν και ευθυμουσ ποιειν, αμαρτανοντασ νουθετειν, χρεωστασ μη θλιβειν και ενδεεισ, και ει τινα τουτοισ ομοια εστι.
13.1.11 δοκει σοι, φησι, ταυτα αγαθα ειναι· τι γαρ, φημι, κυριε, τουτων αγαθωτερον· πορευου ουν, φησιν, εν αυτοισ και μη εγκρατευου απ’ αυτων, και ζηση τω θεω·
13.1.12 φυλασσε ουν την εντολην ταυτην· εαν το αγαθον ποιησ και μη εγκρατευση απ’ αυτου, ζηση τω θεω, και παντεσ ζησονται τω θεω οι ουτω ποιουντεσ. και παλιν εαν το πονηρον μη ποιησ και εγκρατευση απ’ αυτου, ζηση τω θεω, και παντεσ ζησονται τω θεω, οσοι εαν ταυτασ τασ εντολασ φυλαξωσι και πορευθωσιν εν αυταισ.
14.0.0 εντολη θʹ
14.1.1 λεγει μοι· αρον απο σεαυτου την διψυχιαν και μεν ολωσ διψυχησησ αιτησασθαι τι παρα του θεου, λεγων εν σεαυτω οτι πωσ δυναμαι αιτησασθαι παρα του κυριου και λαβειν, ημαρτηκωσ τοσαυτα εισ αυτον·
14.1.2 μη διαλογιζου ταυτα, αλλ’ εξ ολησ τησ καρδιασ σου επιστρεψον επι τον κυριον και αιτου παρ’ αυτου αδιστακτωσ, και γνωση την πολλην ευσπλαγχνιαν αυτου, οτι ου μη σε εγκαταλιπη, αλλα το αιτημα τησ ψυχησ σου πληροφορησει.
14.1.3 ουκ εστι γαρ ο θεοσ ωσ οι ανθρωποι μνησικακουντεσ, αλλ’ αυτοσ αμνησικακοσ εστι και σπλαγχνιζεται επι την ποιησιν αυτου.
14.1.4 συ ουν καθαρισον σου την καρδιαν απο παντων των ματαιωματων του αιωνοσ τουτου και των προειρημενων σοι ρηματων και αιτου παρα του κυριου, και αποληψη παντα και απο παντων των αιτηματων σου ανυστερητοσ εση, εαν αδιστακτωσ αιτησησ παρα του κυριου.
14.1.5 εαν δε διστασησ εν τη καρδια σου, ουδεν ου μη ληψη των αιτηματων σου. οι γαρ δισταζοντεσ εισ τον θεον, ουτοι εισιν οι διψυχοι και ουδεν ολωσ επιτυγχανουσι των αιτηματων αυτων.
14.1.6 οι δε ολοτελεισ οντεσ εν τη πιστει παντα αιτουνται πεποιθοτεσ επι τον κυριον και λαμβανουσιν, οτι αδιστακτωσ αιτουνται, μηδεν διψυχουντεσ. πασ γαρ διψυχοσ ανηρ, εαν μη μετανοηση, δυσκολωσ σωθησεται.
14.1.7 καθαρισον ουν την καρδιαν σου απο τησ διψυχιασ, ενδυσαι δε την πιστιν, οτι ισχυρα εστι, και πιστευε τω θεω, οτι παντα τα αιτηματα σου α αιτεισ ληψη, και εαν αιτησαμενοσ ποτε παρα του κυριου αιτημα τι βραδυτερον λαμβανησ, μη διψυχησησ, οτι ταχυ ουκ ελαβεσ το αιτημα τησ ψυχησ σου· παντωσ γαρ δια πειρασμον τινα η παραπτωμα τι, ο συ αγνοεισ, βραδυτερον λαμβανεισ το αιτημα σου.
14.1.8 συ ουν μη διαλιπησ αιτουμενοσ το αιτημα τησ ψυχησ σου, και ληψη αυτο· εαν δε εκκακησησ και διψυχησησ αιτουμενοσ, σεαυτον αιτιω και μη τον διδοντα σοι.
14.1.9 βλεπε την διψυχιαν ταυτην· πονηρα γαρ εστι και ασυνετοσ και πολλουσ εκριζοι απο τησ πιστεωσ και γε λιαν πιστουσ και ισχυρουσ. και γαρ αυτη η διψυχια θυγατηρ εστι του διαβολου και λιαν πονηρευεται εισ τουσ δουλουσ του θεου.
14.1.10 καταφρονησον ουν τησ διψυχιασ και κατακυριευσον αυτησ εν παντι πραγματι, ενδυσαμενοσ την πιστιν την ισχυραν και δυνατην· η γαρ πιστισ παντα επαγγελλεται, παντα τελειοι, η δε διψυχια μη καταπιστευουσα εαυτη παντων αποτυγχανει των εργων αυτησ ων πρασσει.
14.1.11 βλεπεισ ουν, φησιν, οτι η πιστισ ανωθεν εστι παρα του κυριου και εχει δυναμιν μεγαλην· η δε διψυχια επιγειον πνευμα εστι παρα του διαβολου, δυναμιν μη εχουσα.
14.1.12 συ ουν δουλευε τη εχουση δυναμιν τη πιστει και απο τησ διψυχιασ αποσχου τησ μη εχουσησ δυναμιν, και ζηση τω θεω, και παντεσ ζησονται τω θεω οι ταυτα φρονουντεσ.
15.0.0 εντολη ιʹ
15.1.1 αρον απο σεαυτου, φησι, την λυπην· και γαρ αυτη αδελφη εστι τησ διψυχιασ και τησ οξυχολιασ.
15.1.2 πωσ, φημι, κυριε, αδελφη εστι τουτων· αλλο γαρ μοι δοκει ειναι οξυχολια και αλλο διψυχια και αλλο λυπη. ασυνετοσ ει ανθρωπε, φησι, και ου νοεισ, οτι η λυπη παντων των πνευματων πονηροτερα εστι και δεινοτατη τοισ δουλοισ του θεου και παρα παντα τα πνευματα καταφθειρει τον ανθρωπον και εκτριβει το πνευμα το αγιον και παλιν σωζει·
15.1.3 εγω, φημι, κυριε, ασυνετοσ ειμι και ου συνιω τασ παραβολασ ταυτασ. πωσ γαρ δυναται εκτριβειν και παλιν σωζειν, ου νοω.
15.1.4 ακουε, φησιν· οι μηδεποτε ερευνησαντεσ περι τησ αληθειασ μηδε επιζητησαντεσ περι τησ θεοτητοσ, πιστευσαντεσ δε μονον, εμπεφυρμενοι δε πραγματειαισ και πλουτω και φιλιαισ εθνικαισ και αλλαισ πολλαισ πραγματειαισ του αιωνοσ τουτου· οσοι ουν τουτοισ προσκεινται, ου νοουσι τασ παραβολασ τησ θεοτητοσ· επισκοτουνται γαρ υπο τουτων των πραξεων και καταφθειρονται και γινονται κεχερσωμενοι.
15.1.5 καθωσ οι αμπελωνεσ οι καλοι, οταν αμελειασ τυχωσι, χερσουνται απο των ακανθων και βοτανων ποικιλων, ουτωσ οι ανθρωποι οι πιστευσαντεσ και εισ ταυτασ τασ πραξεισ τασ πολλασ εμπιπτοντεσ τασ προειρημενασ, αποπλανωνται απο τησ διανοιασ αυτων, και ουδεν ολωσ νοουσι περι δικαιοσυνησ, αλλα και οταν ακουσωσι περι θεοτητοσ και αληθειασ, ο νουσ αυτων περι την πραξιν αυτων καταγινεται, και ουδεν ολωσ νοουσιν.
15.1.6 οι δε φοβον εχοντεσ θεου και ερευνωντεσ περι θεοτητοσ και αληθειασ και την καρδιαν εχοντεσ προσ τον κυριον, παντα τα λεγομενα αυτοισ ταχιον νοουσι και συνιουσιν, οτι εχουσι τον φοβον του κυριου εν εαυτοισ· οπου γαρ ο κυριοσ κατοικει, εκει και συνεσισ πολλη. κολληθητι ουν τω κυριω, και παντα συνησεισ και νοησεισ.
15.2.1 ακουε ουν, φησιν, ανοητε, πωσ η λυπη εκτριβει το πνευμα το αγιον και παλιν σωζει·
15.2.2 οταν ο διψυχοσ επιβαληται πραξιν τινα και ταυτησ αποτυχη δια την διψυχιαν αυτου, η λυπη αυτη εισπορευεται εισ τον ανθρωπον και λυπει το πνευμα το αγιον και εκτριβει αυτο.
15.2.3 ειτα παλιν η οξυχολια οταν κολληθη τω ανθρωπω περι πραγματοσ τινοσ, και λιαν πικρανθη, παλιν η λυπη εισπορευεται εισ την καρδιαν του ανθρωπου του οξυχολησαντοσ, και λυπειται επι τη πραξει αυτου η επραξε και μετανοει, οτι πονηρον ειργασατο.
15.2.4 αυτη ουν η λυπη δοκει σωτηριαν εχειν, οτι το πονηρον πραξασ μετενοησεν. αμφοτεραι ουν αι πραξεισ λυπουσι το πνευμα· η μεν διψυχια, οτι ουκ επετυχε τησ πραξεωσ αυτησ, η δε οξυχολια λυπει το πνευμα, οτι επραξε το πονηρον. αμφοτερα ουν λυπηρα εστι τω πνευματι τω αγιω, η διψυχια και η οξυχολια.
15.2.5 αρον ουν απο σεαυτου την λυπην και μη θλιβε το πνευμα το αγιον το εν σοι κατοικουν, μηποτε εντευξηται τω θεω και αποστη απο σου.
15.2.6 το γαρ πνευμα του θεου το δοθεν εισ την σαρκα ταυτην λυπην ουχ υποφερει ουδε στενοχωριαν.
15.3.1 ενδυσαι ουν την ιλαροτητα, την παντοτε εχουσαν χαριν παρα τω θεω και ευπροσδεκτον ουσαν αυτω, και εντρυφα εν αυτη. πασ γαρ ιλαροσ ανηρ αγαθα εργαζεται και αγαθα φρονει και καταφρονει τησ λυπησ.
15.3.2 ο δε λυπηροσ ανηρ παντοτε πονηρευεται· πρωτον μεν πονηρευεται, οτι λυπει το πνευμα το αγιον το δοθεν τω ανθρωπω ιλαρον· δευτερον δε λυπων το πνευμα το αγιον ανομιαν εργαζεται, μη εντυγχανων μηδε εξομολογουμενοσ τω κυριω. παντοτε γαρ λυπηρου ανδροσ η εντευξισ ουκ εχει δυναμιν του αναβηναι επι το θυσιαστηριον του θεου.
15.3.3 διατι, φημι, ουκ αναβαινει επι το θυσιαστηριον η εντευξισ του λυπουμενου· οτι, φησιν, η λυπη εγκαθηται εισ την καρδιαν αυτου. μεμιγμενη ουν η λυπη μετα τησ εντευξεωσ ουκ αφιησι την εντευξιν αναβηναι καθαραν επι το θυσιαστηριον. ωσπερ γαρ οξοσ και οινοσ μεμιγμενα επι το αυτο την αυτην ηδονην ουκ εχουσιν, ουτω και η λυπη μεμιγμενη μετα του αγιου πνευματοσ την αυτην εντευξιν ουκ εχει.
15.3.4 καθαρισον ουν σεαυτον απο τησ λυπησ τησ πονηρασ ταυτησ, και ζηση τω θεω· και παντεσ ζησονται τω θεω, οσοι αν αποβαλωσιν αφ’ εαυτων την λυπην και ενδυσωνται πασαν ιλαροτητα.
16.0.0 εντολη ιαʹ
16.1.1 εδειξε μοι επι συμψελλιου καθημενουσ ανθρωπουσ και ετερον ανθρωπον καθημενον επι καθεδραν, και λεγει μοι· βλεπεισ τουσ επι του συμψελλιου καθημενουσ· βλεπω, φημι, κυριε. ουτοι, φησι, πιστοι εισι, και ο καθημενοσ επι την καθεδραν ψευδοπροφητησ εστιν, οσ απολλυσι την διανοιαν των δουλων του θεου· των διψυχων δε απολλυσιν, ου των πιστων.
16.1.2 ουτοι ουν οι διψυχοι ωσ επι μαντιν ερχονται και επερωτωσιν αυτον, τι αρα εσται αυτοισ· κακεινοσ ο ψευδοπροφητησ, μηδεμιαν εχων εν εαυτω δυναμιν πνευματοσ θειου, λαλει μετ’ αυτων κατα τα επερωτηματα αυτων και κατα τασ επιθυμιασ τησ πονηριασ αυτων και πληροι τασ ψυχασ αυτων, καθωσ αυτοι βουλονται.
16.1.3 αυτοσ γαρ κενοσ ων κενα και αποκρινεται κενοισ· ο γαρ εαν επερωτηθη, προσ το κενωμα του ανθρωπου αποκρινεται. τινα δε και ρηματα αληθη λαλει· ο γαρ διαβολοσ πληροι αυτον τω αυτου πνευματι, ει τινα δυνησεται ρηξαι των δικαιων.
16.1.4 οσοι ουν ισχυροι εισιν εν τη πιστει του κυριου, ενδεδυμενοι την αληθειαν, τοισ τοιουτοισ πνευμασιν ου κολλωνται, αλλ’ απεχονται απ’ αυτων· οσοι δε διψυχοι εισι και πυκνωσ μετανοουσι, μαντευονται ωσ και τα εθνη και εαυτοισ μειζονα αμαρτιαν επιφερουσιν ειδωλολατρουντεσ· ο γαρ επερωτων ψευδοπροφητην περι πραξεωσ τινοσ ειδωλολατρησ εστι και κενοσ απο τησ αληθειασ και αφρων.
16.1.5 παν γαρ πνευμα απο θεου δοθεν ουκ επερωταται, αλλα εχον την δυναμιν τησ θεοτητοσ αφ’ εαυτου λαλει παντα, οτι ανωθεν εστιν απο τησ δυναμεωσ του θειου πνευματοσ.
16.1.6 το δε πνευμα το επερωτωμενον και λαλουν κατα τασ επιθυμιασ των ανθρωπων επιγειον εστι και ελαφρον, δυναμιν μη εχον· και ολωσ ου λαλει, εαν μη επερωτηθη.
16.1.7 πωσ ουν, φημι, κυριε, ανθρωποσ γνωσεται, τισ αυτων προφητησ και τισ ψευδοπροφητησ εστιν· ακουε, φησι, περι αμφοτερων των προφητων· και ωσ σοι μελλω λεγειν, ουτω δοκιμασεισ τον προφητην και τον ψευδοπροφητην. απο τησ ζωησ δοκιμαζε τον ανθρωπον τον εχοντα το πνευμα το θειον.
16.1.8 πρωτον μεν ο εχων το πνευμα το ανωθεν πραυσ εστι και ησυχιοσ και ταπεινοφρων και απεχομενοσ απο πασησ πονηριασ και επιθυμιασ ματαιασ του αιωνοσ τουτου και εαυτον ενδεεστερον ποιει παντων των ανθρωπων και ουδενι ουδεν αποκρινεται επερωτωμενοσ, ουδε καταμονασ λαλει, ουδε οταν θελη ανθρωποσ λαλειν, λαλει το πνευμα το αγιον, αλλα τοτε λαλει, οταν θεληση αυτον ο θεοσ λαλησαι.
16.1.9 οταν ουν ελθη ο ανθρωποσ ο εχων το πνευμα το θειον εισ συναγωγην ανδρων δικαιων των εχοντων πιστιν θειου πνευματοσ και εντευξισ γενηται προσ τον θεον τησ συναγωγησ των ανδρων εκεινων, τοτε ο αγγελοσ του προφητικου πνευματοσ ο κειμενοσ προσ αυτον πληροι τον ανθρωπον, και πληρωθεισ ο ανθρωποσ τω πνευματι τω αγιω λαλει εισ το πληθοσ, καθωσ ο κυριοσ βουλεται.
16.1.10 ουτωσ ουν φανερον εσται το πνευμα τησ θεοτητοσ. οση ουν περι του πνευματοσ τησ θεοτητοσ του κυριου η δυναμισ αυτη.
16.1.11 ακουε νυν, φησι, περι του πνευματοσ του επιγειου και κενου και δυναμιν μη εχοντοσ, αλλα οντοσ μωρου.
16.1.12 πρωτον μεν ο ανθρωποσ εκεινοσ ο δοκων πνευμα εχειν υψοι εαυτον και θελει πρωτοκαθεδριαν εχειν, και ευθυσ ιταμοσ εστι και αναιδησ και πολυλαλοσ και εν τρυφαισ πολλαισ αναστρεφομενοσ και εν ετεραισ πολλαισ απαταισ και μισθουσ λαμβανων τησ προφητειασ αυτου· εαν δε μη λαβη, ου προφητευει. δυναται ουν πνευμα θειον μισθουσ λαμβανειν και προφητευειν· ουκ ενδεχεται τουτο ποιειν θεου προφητην, αλλα των τοιουτων προφητων επιγειον εστι το πνευμα.
16.1.13 ειτα ολωσ εισ συναγωγην ανδρων δικαιων ουκ εγγιζει, αλλ’ αποφευγει αυτουσ· κολλαται δε τοισ διψυχοισ και κενοισ και κατα γωνιαν αυτοισ προφητευει και απατα αυτουσ λαλων κατα τασ επιθυμιασ αυτων παντα κενωσ· κενοισ γαρ και αποκρινεται· το γαρ κενον σκευοσ μετα των κενων συντιθεμενον ου θραυεται, αλλα συμφωνουσιν αλληλοισ.
16.1.14 οταν δε ελθη εισ συναγωγην πληρη ανδρων δικαιων εχοντων πνευμα θεοτητοσ και εντευξισ απ’ αυτων γενηται, κενουται ο ανθρωποσ εκεινοσ, και το πνευμα το επιγειον απο του φοβου φευγει απ’ αυτου, και κωφουται ο ανθρωποσ εκεινοσ και ολωσ συνθραυεται, μηδεν δυναμενοσ λαλησαι.
16.1.15 εαν γαρ εισ αποθηκην στιβασησ οινον η ελαιον και εν αυτοισ θησ κεραμιον κενον, και παλιν αποστιβασαι θελησησ την αποθηκην, το κεραμιον εκεινο, ο εθηκασ κενον, κενον και ευρησεισ· ουτω και οι προφηται οι κενοι οταν ελθωσιν εισ πνευματα δικαιων, οποιοι ηλθον, τοιουτοι και ευρισκονται.
16.1.16 εχεισ αμφοτερων των προφητων την ζωην. δοκιμαζε ουν απο των εργων και τησ ζωησ τον ανθρωπον τον λεγοντα εαυτον πνευματοφορον ειναι.
16.1.17 συ δε πιστευε τω πνευματι τω ερχομενω απο του θεου και εχοντι δυναμιν· τω δε πνευματι τω επιγειω και κενω μηδεν πιστευε, οτι εν αυτω δυναμισ ουκ εστιν· απο του διαβολου γαρ ερχεται.
16.1.18 ακουσον ουν την παραβολην, ην μελλω σοι λεγειν· λαβε λιθον και βαλε εισ τον ουρανον, ιδε, ει δυνασαι αψασθαι αυτου· η παλιν λαβε σιφωνα υδατοσ και σιφωνισον εισ τον ουρανον, ιδε, ει δυνασαι τρυπησαι τον ουρανον.
16.1.19 πωσ, φημι, κυριε, δυναται ταυτα γενεσθαι· αδυνατα γαρ αμφοτερα ταυτα ειρηκασ. ωσ ταυτα ουν, φησιν, αδυνατα εστιν, ουτω και τα πνευματα τα επιγεια αδυνατα εστι και αδρανη.
16.1.20 λαβε ουν την δυναμιν την ανωθεν ερχομενην· η χαλαζα ελαχιστον εστι κοκκαριον, και οταν επιπεση επι κεφαλην ανθρωπου, πωσ πονον παρεχει· η παλιν λαβε σταγονα, η απο του κεραμου πιπτει χαμαι και τρυπα τον λιθον.
16.1.21 βλεπεισ ουν, οτι τα ανωθεν ελαχιστα πιπτοντα επι την γην μεγαλην δυναμιν εχει· ουτω και το πνευμα το θειον ανωθεν ερχομενον δυνατον εστι· τουτω ουν τω πνευματι πιστευε, απο δε του ετερου απεχου.
17.0.0 εντολη ιβʹ
17.1.1 λεγει μοι· αρον απο σεαυτου πασαν επιθυμιαν πονηραν, ενδυσαι δε την επιθυμιαν την αγαθην και σεμνην· ενδεδυμενοσ γαρ την επιθυμιαν ταυτην μισησεισ την πονηραν επιθυμιαν και χαλιναγωγησεισ αυτην, καθωσ βουλει.
17.1.2 αγρια γαρ εστιν η επιθυμια η πονηρα και δυσκολωσ ημερουται. φοβερα γαρ εστι και λιαν τη αγριοτητι αυτησ δαπανα τουσ ανθρωπουσ· μαλιστα δε εαν εμπεση εισ αυτην δουλοσ θεου και μη η συνετοσ, δαπαναται υπ’ αυτησ δεινωσ· δαπανα δε τουσ τοιουτουσ τουσ μη εχοντασ ενδυμα τησ επιθυμιασ τησ αγαθησ, αλλα εμπεφυρμενουσ τω αιωνι τουτω· τουτουσ ουν παραδιδωσιν εισ θανατον.
17.1.3 ποια, φημι, κυριε, εργα εστιν τησ επιθυμιασ τησ πονηρασ τα παραδιδοντα τουσ ανθρωπουσ εισ θανατον· γνωρισον μοι, ινα αφεξωμαι απ’ αυτων. ακουσον, φησιν, εν ποιοισ εργοισ θανατοι η επιθυμια η πονηρα τουσ δουλουσ του θεου.
17.2.1 παντων προεχουσα επιθυμια γυναικοσ αλλοτριασ η ανδροσ και πολυτελειασ πλουτου και εδεσματων πολλων ματαιων και μεθυσματων και ετερων τρυφων πολλων και μωρων· πασα γαρ τρυφη μωρα εστι και κενη τοισ δουλοισ του θεου.
17.2.2 αυται ουν αι επιθυμιαι πονηραι εισι, θανατουσαι τουσ δουλουσ του θεου· αυτη γαρ η επιθυμια η πονηρα του διαβολου θυγατηρ εστιν. απεχεσθαι ουν δει απο των επιθυμιων των πονηρων, ινα αποσχομενοι ζησητε τω θεω.
17.2.3 οσοι δε αν κατακυριευθωσιν υπ’ αυτων και μη αντισταθωσιν αυταισ, αποθανουνται εισ τελοσ· θανατωδεισ γαρ εισιν αι επιθυμιαι αυται.
17.2.4 συ δε ενδυσαι την επιθυμιαν τησ δικαιοσυνησ, και καθοπλισαμενοσ τον φοβον του κυριου αντιστηθι αυταισ· ο γαρ φοβοσ του θεου κατοικει εν τη επιθυμια τη αγαθη. η επιθυμια η πονηρα εαν ιδη σε καθωπλισμενον τω φοβω του θεου και ανθεστηκοτα αυτη, φευξεται απο σου μακραν και ουκετι σοι οφθησεται φοβουμενη τα οπλα σου.
17.2.5 συ ουν νικησασ και στεφανωθεισ κατ’ αυτησ ελθε προσ την επιθυμιαν τησ δικαιοσυνησ, και παραδουσ αυτη το νικοσ, ο ελαβεσ, δουλευσον αυτη, καθωσ αυτη βουλεται. εαν δουλευσησ τη επιθυμια τη αγαθη και υποταγησ αυτη, δυνηση τησ επιθυμιασ τησ πονηρασ κατακυριευσαι και υποταξαι αυτην, καθωσ βουλει.
17.3.1 ηθελον, φημι, κυριε, γνωναι, ποιοισ τροποισ με δει δουλευσαι τη επιθυμια τη αγαθη. ακουε, φησιν· εργασαι δικαιοσυνην και αρετην, αληθειαν και φοβον κυριου, πιστιν και πραοτητα και οσα τουτοισ ομοια εστιν αγαθα. ταυτα εργαζομενοσ ευαρεστοσ εση δουλοσ του θεου και ζηση αυτω· και πασ, οσ αν δουλευση τη επιθυμια τη αγαθη, ζησεται τω θεω.
17.3.2 συνετελεσεν ουν τασ εντολασ τασ δωδεκα και λεγει μοι· εχεισ τασ εντολασ ταυτασ· πορευου εν αυταισ και τουσ ακουοντασ παρακαλει, ινα η μετανοια αυτων καθαρα γενηται τασ λοιπασ ημερασ τησ ζωησ αυτων.
17.3.3 την διακονιαν ταυτην, ην σοι διδωμι, εκτελει επιμελωσ, και πολυ εργαση· ευρησεισ γαρ χαριν εν τοισ μελλουσι μετανοειν, και πεισθησονται σου τοισ ρημασιν· εγω γαρ μετα σου εσομαι και αναγκασω αυτουσ πεισθηναι σοι.
17.3.4 λεγω αυτω· κυριε, αι εντολαι αυται μεγαλαι και καλαι και ενδοξοι εισι και δυναμεναι ευφραναι καρδιαν ανθρωπου του δυναμενου τηρησαι αυτασ. ουκ οιδα δε, ει δυνανται αι εντολαι αυται υπο ανθρωπου φυλαχθηναι, διοτι σκληραι εισι λιαν.
17.3.5 αποκριθεισ λεγει μοι· εαν συ σεαυτω προθησ, οτι δυνανται φυλαχθηναι, ευκολωσ αυτασ φυλαξεισ και ουκ εσονται σκληραι· εαν δε επι την καρδιαν σου ηδη αναβη μη δυνασθαι αυτασ υπο ανθρωπου φυλαχθηναι, ου φυλαξεισ αυτασ.
17.3.6 νυν δε σοι λεγω· εαν ταυτασ μη φυλαξησ, αλλα παρενθυμηθησ, ουχ εξεισ σωτηριαν ουτε τα τεκνα σου ουτε ο οικοσ σου. επει ηδη σεαυτω κεκρικασ του μη δυνασθαι τασ εντολασ ταυτασ υπο ανθρωπου φυλαχθηναι.
17.4.1 και ταυτα μοι λιαν οργιλωσ ελαλησεν, ωστε με συγχυθηναι και λιαν αυτον φοβηθηναι· η μορφη γαρ αυτου ηλλοιωθη, ωστε μη δυνασθαι ανθρωπον υπενεγκειν την οργην αυτου.
17.4.2 ιδων δε με τεταραγμενον ολον και συγκεχυμενον ηρξατο μοι επιεικεστερον και ιλαρωτερον λαλειν και λεγει· αφρον, ασυνετε και διψυχε, ου νοεισ την δοξαν του θεου, πωσ μεγαλη εστι και ισχυρα και θαυμαστη, οτι εκτισε τον κοσμον ενεκα του ανθρωπου και πασαν την κτισιν αυτου υπεταξε τω ανθρωπω και την εξουσιαν πασαν εδωκεν αυτω του κατακυριευειν των υπο τον ουρανον παντων·
17.4.3 ει ουν, φησιν, παντων ο ανθρωποσ κυριοσ εστι των κτισματων του θεου και παντων κατακυριευει, ου δυναται και τουτων των εντολων κατακυριευσαι· δυναται, φησι, παντων και πασων των εντολων τουτων κατακυριευσαι ο ανθρωποσ ο εχων τον κυριον εν τη καρδια αυτου.
17.4.4 οι δε επι τοισ χειλεσιν εχοντεσ τον κυριον, την δε καρδιαν αυτων πεπωρωμενην και μακραν οντεσ απο του κυριου, εκεινοισ αι εντολαι αυται σκληραι εισι και δυσβατοι.
17.4.5 θεσθε ουν υμεισ, οι κενοι και ελαφροι οντεσ εν τη πιστει, τον κυριον υμων εισ την καρδιαν, και γνωσεσθε, οτι ουδεν εστιν ευκοπωτερον των εντολων τουτων ουτε γλυκυτερον ουτε ημερωτερον.
17.4.6 επιστραφητε υμεισ οι ταισ εντολαισ πορευομενοι του διαβολου, ταισ δυσκολοισ και πικραισ και αγριαισ και ασελγεσι, και μη φοβηθητε τον διαβολον, οτι εν αυτω δυναμισ ουκ εστιν καθ’ υμων·
17.4.7 εγω γαρ εσομαι μεθ’ υμων, ο αγγελοσ τησ μετανοιασ ο κατακυριευων αυτου. ο διαβολοσ μονον φοβον εχει, ο δε φοβοσ αυτου τονον ουκ εχει· μη φοβηθητε ουν αυτον, και φευξεται αφ’ υμων.
17.5.1 λεγω αυτω· κυριε, ακουσον μου ολιγων ρηματων. λεγε, φησιν, ο βουλει. ο μεν ανθρωποσ, φημι, κυριε, προθυμοσ εστι τασ εντολασ του θεου φυλασσειν, και ουδεισ εστιν ο μη αιτουμενοσ παρα του κυριου, ινα ενδυναμωθη εν ταισ εντολαισ αυτου και υποταγη αυταισ· αλλ’ ο διαβολοσ σκληροσ εστι και καταδυναστευει αυτων.
17.5.2 ου δυναται, φησι, καταδυναστευειν των δουλων του θεου των εξ ολησ καρδιασ ελπιζοντων επ’ αυτον. δυναται ο διαβολοσ αντιπαλαισαι, καταπαλαισαι δε ου δυναται. εαν ουν αντισταθητε αυτω, νικηθεισ φευξεται αφ’ υμων κατησχυμμενοσ. οσοι δε, φησιν, αποκενοι εισι, φοβουνται τον διαβολον ωσ δυναμιν εχοντα.
17.5.3 οταν ο ανθρωποσ κεραμια ικανωτατα γεμιση οινου καλου και εν τοισ κεραμιοισ εκεινοισ ολιγα αποκενα η, ερχεται επι τα κεραμια και ου κατανοει τα πληρη· οιδε γαρ, οτι πληρη εισι· κατανοει δε τα αποκενα, φοβουμενοσ, μηποτε ωξισαν· ταχυ γαρ τα αποκενα κεραμια οξιζουσι, και απολλυται η ηδονη του οινου.
17.5.4 ουτω και ο διαβολοσ ερχεται επι παντασ τουσ δουλουσ του θεου εκπειραζων αυτουσ. οσοι ουν πληρεισ εισιν εν τη πιστει, ανθεστηκασιν αυτω ισχυρωσ, κακεινοσ αποχωρει απ’ αυτων μη εχων τοπον, που εισελθη. ερχεται ουν τοτε προσ τουσ αποκενουσ και εχων τοπον εισπορευεται εισ αυτουσ, και ο δε βουλεται εν αυτοισ εργαζεται, και γινονται αυτω υποδουλοι.
17.6.1 εγω δε υμιν λεγω, ο αγγελοσ τησ μετανοιασ· μη φοβηθητε τον διαβολον. απεσταλην γαρ, φησι, μεθ’ υμων ειναι των μετανοουντων εξ ολησ καρδιασ αυτων και ισχυροποιησαι αυτουσ εν τη πιστει.
17.6.2 πιστευσατε ουν τω θεω υμεισ οι δια τασ αμαρτιασ υμων απεγνωκοτεσ την ζωην υμων και προστιθεντεσ αμαρτιαισ και καταβαρυνοντεσ την ζωην υμων, οτι, εαν επιστραφητε προσ τον κυριον εξ ολησ τησ καρδιασ υμων και εργασησθε την δικαιοσυνην, τασ λοιπασ ημερασ τησ ζωησ υμων και δουλευσητε αυτω ορθωσ κατα το θελημα αυτου, ποιησει ιασιν τοισ προτεροισ υμων αμαρτημασι και εξετε δυναμιν του κατακυριευσαι των εργων του διαβολου. την δε απειλην του διαβολου ολωσ μη φοβηθητε· ατονοσ γαρ εστιν ωσπερ νεκρου νευρα.
17.6.3 ακουσατε ουν μου και φοβηθητε τον παντα δυναμενον, σωσαι και απολεσαι, και τηρειτε τασ εντολασ ταυτασ, και ζησεσθε τω θεω.
17.6.4 λεγω αυτω· κυριε, νυν ενεδυναμωθην εν πασι τοισ δικαιωμασι του κυριου, οτι συ μετ’ εμου ει· και οιδα, οτι συγκοψεισ την δυναμιν του διαβολου πασαν και ημεισ αυτου κατακυριευσομεν και κατισχυσομεν παντων των εργων αυτου. και ελπιζω, κυριε, δυνασθαι με τασ εντολασ ταυτασ, ασ εντεταλσαι, του κυριου ενδυναμουντοσ φυλαξαι.
17.6.5 φυλαξεισ, φησιν, εαν η καρδια σου καθαρα γενηται προσ κυριον· και παντεσ δε φυλαξουσιν, οσοι αν καθαρισωσιν εαυτων τασ καρδιασ απο των ματαιων επιθυμιων του αιωνοσ τουτου, και ζησονται τω θεω.
18.0.0 παραβολαι ασ ελαλησε μετ’ εμου
18.1.1 λεγει μοι· οιδατε, φησιν, οτι επι ξενησ κατοικειτε υμεισ οι δουλοι του θεου· η γαρ πολισ υμων μακραν εστιν απο τησ πολεωσ ταυτησ· ει ουν οιδατε, φησι, την πολιν υμων, εν η μελλετε κατοικειν, τι ωδε υμεισ ετοιμαζετε αγρουσ και παραταξεισ πολυτελεισ και οικοδομασ και οικηματα ματαια·
18.1.2 ταυτα ουν ο ετοιμαζων εισ ταυτην την πολιν ου δυναται επανακαμψαι εισ την ιδιαν πολιν.
18.1.3 αφρον και διψυχε και ταλαιπωρε ανθρωπε, ου νοεισ, οτι ταυτα παντα αλλοτρια εισι και υπ’ εξουσιαν ετερου εισιν· ερει γαρ ο κυριοσ τησ πολεωσ ταυτησ· ου θελω σε κατοικειν εισ την πολιν μου, αλλ’ εξελθε εκ τησ πολεωσ ταυτησ, οτι τοισ νομοισ μου ου χρασαι.
18.1.4 συ ουν εχων αγρουσ και οικησεισ και ετερασ υπαρξεισ πολλασ, εκβαλλομενοσ υπ’ αυτου τι ποιησεισ σου τον αγρον και την οικιαν και τα λοιπα, οσα ητοιμασασ σεαυτω· λεγει γαρ σοι δικαιωσ ο κυριοσ τησ χωρασ ταυτησ· η τοισ νομοισ μου χρω η εκχωρει εκ τησ χωρασ μου.
18.1.5 συ ουν τι μελλεισ ποιειν, εχων νομον εν τη ση πολει· ενεκεν των αγρων σου και τησ λοιπησ υπαρξεωσ τον νομον σου παντωσ απαρνηση και πορευση τω νομω τησ πολεωσ ταυτησ· βλεπε, μη ασυμφορον εστιν απαρνησαι τον νομον σου· εαν γαρ επανακαμψαι θελησησ εισ την πολιν σου, ου μη παραδεχθηση, οτι απηρνησω τον νομον τησ πολεωσ σου, και εκκλεισθηση απ’ αυτησ.
18.1.6 βλεπε ουν συ· ωσ επι ξενησ κατοικων μηδεν πλεον ετοιμαζε σεαυτω ει μη την αυταρκειαν την αρκετην σοι, και ετοιμοσ γινου, ινα, οταν θελη ο δεσποτησ τησ πολεωσ ταυτησ εκβαλειν σε αντιταξαμενον τω νομω αυτου, εξελθησ εκ τησ πολεωσ αυτου και απελθησ εν τη πολει σου και τω σω νομω χρηση ανυβριστωσ αγαλλιωμενοσ.
18.1.7 βλεπετε ουν υμεισ οι δουλευοντεσ τω κυριω και εχοντεσ αυτον εισ την καρδιαν· εργαζεσθε τα εργα του θεου μνημονευοντεσ των εντολων αυτου και των επαγγελιων ων επηγγειλατο, και πιστευσατε αυτω, οτι ποιησει αυτασ, εαν αι εντολαι αυτου φυλαχθωσιν.
18.1.8 αντι αγρων ουν αγοραζετε ψυχασ θλιβομενασ, καθα τισ δυνατοσ εστι, και χηρασ και ορφανουσ επισκεπτεσθε και μη παραβλεπετε αυτουσ, και τον πλουτον υμων και τασ παραταξεισ πασασ εισ τοιουτουσ αγρουσ και οικιασ δαπανατε, ασ ελαβετε παρα του θεου.
18.1.9 εισ τουτο γαρ επλουτισεν υμασ ο δεσποτησ, ινα ταυτασ τασ διακονιασ τελεσητε αυτω· πολυ βελτιον εστι τοιουτουσ αγρουσ αγοραζειν και κτηματα και οικουσ, ουσ ευρησεισ εν τη πολει σου, οταν επιδημησησ εισ αυτην.
18.1.10 αυτη η πολυτελεια καλη και ιερα, λυπην μη εχουσα μηδε φοβον, εχουσα δε χαραν. την ουν πολυτελειαν των εθνων μη πρασσετε· ασυμφορον γαρ εστιν υμιν τοισ δουλοισ του θεου.
18.1.11 την δε ιδιαν πολυτελειαν πρασσετε, εν η δυνασθε χαρηναι, και μη παραχαρασσετε μηδε του αλλοτριου αψησθε μηδε επιθυμειτε αυτου· πονηρον γαρ εστιν αλλοτριων επιθυμειν. το δε σον εργον εργαζου, και σωθηση.
19.0.0 αλλη παραβολη
19.1.1 περιπατουντοσ μου εισ τον αγρον και κατανοουντοσ πτελεαν και αμπελον και διακρινοντοσ περι αυτων και των καρπων αυτων, φανερουται μοι ο ποιμην και λεγει· τι συ εν εαυτω ζητεισ περι τησ πτελεασ και τησ αμπελου· συζητω, φημι, κυριε, οτι ευπρεπεσταται εισιν αλληλαισ.
19.1.2 ταυτα τα δυο δενδρα, φησιν, εισ τυπον κεινται τοισ δουλοισ του θεου. ηθελον, φημι, γνωναι τον τυπον των δενδρων τουτων ων λεγεισ. βλεπεισ, φησι, την πτελεαν και την αμπελον· βλεπω, φημι, κυριε.
19.1.3 η αμπελοσ, φησιν, αυτη καρπον φερει, η δε πτελεα ξυλον ακαρπον εστιν· αλλ’ η αμπελοσ αυτη εαν μη αναβη επι την πτελεαν, ου δυναται καρποφορησαι πολυ ερριμμενη χαμαι, και ον φερει καρπον, σεσηποτα φερει μη κρεμαμενη επι τησ πτελεασ, οταν ουν επιρριφη η αμπελοσ επι την πτελεαν, και παρ’ εαυτησ φερει καρπον και παρα τησ πτελεασ.
19.1.4 βλεπεισ ουν, οτι και η πτελεα πολυν καρπον διδωσιν, ουκ ελασσονα τησ αμπελου, μαλλον δε και πλειονα. πωσ, φημι, κυριε, πλειονα· οτι, φησιν, η αμπελοσ κρεμαμενη επι την πτελεαν τον καρπον πολυν και καλον διδωσιν, ερριμμενη δε χαμαι ολιγον και σαπρον φερει. αυτη ουν η παραβολη εισ τουσ δουλουσ του θεου κειται, εισ πτωχον και πλουσιον.
19.1.5 πωσ, φημι, κυριε, γνωρισον μοι. ακουε, φησιν· ο μεν πλουσιοσ εχει χρηματα, τα δε προσ τον κυριον πτωχευει, περισπωμενοσ περι τον πλουτον εαυτου, και λιαν μικραν εχει την εντευξιν και την εξομολογησιν προσ τον κυριον, και ην εχει, βληχραν και μικραν και αλλην μη εχουσαν δυναμιν. οταν ουν επαναπαη επι τον πενητα ο πλουσιοσ και χορηγηση αυτω τα δεοντα, πιστευει, οτι εαν εργασηται εισ τον πενητα δυνηθησεται τον μισθον ευρειν παρα τω θεω· οτι ο πενησ πλουσιοσ εστιν εν τη εντευξει και εν τη εξομολογησει και δυναμιν μεγαλην εχει παρα τω θεω η εντευξισ αυτου. επιχορηγει ουν ο πλουσιοσ τω πενητι παντα αδιστακτωσ.
19.1.6 ο πενησ δε επιχορηγουμενοσ υπο του πλουσιου εντυγχανει τω θεω ευχαριστων αυτω, υπερ του διδοντοσ αυτω· κακεινοσ ετι επισπουδαζει περι του πενητοσ, ινα αδιαλειπτοσ γενηται εν τη ζωη αυτου· οιδε γαρ, οτι η του πενητοσ εντευξισ προσδεκτη εστι και πλουσια προσ κυριον.
19.1.7 αμφοτεροι ουν το εργον τελουσιν· ο μεν πενησ εργαζεται τη εντευξει, εν η πλουτει, ην ελαβεν παρα του κυριου· ταυτην αποδιδωσι τω κυριω τω επιχορηγουντι αυτω. και ο πλουσιοσ ωσαυτωσ το πλουτοσ, ο ελαβεν παρα του κυριου, αδιστακτωσ παρεχεται τω πενητι. και τουτο εργον μεγα εστι και δεκτον παρα τω θεω, οτι συνηκεν επι τω πλουτω αυτου και ειργασατο εισ τον πενητα εκ των δωρηματων του κυριου και ετελεσε την διακονιαν ορθωσ.
19.1.8 παρα τοισ ουν ανθρωποισ η πτελεα δοκει καρπον μη φερειν, και ουκ οιδασιν ουδε νοουσιν, οτι, οταν αβροχια γενηται, η πτελεα εχουσα υδωρ τρεφει την αμπελον και η αμπελοσ αδιαλειπτον εχουσα το υδωρ διπλουν τον καρπον αποδιδωσι, και υπερ εαυτησ και υπερ τησ πτελεασ. ουτωσ και οι πενητεσ υπερ των πλουσιων εντυγχανοντεσ προσ τον κυριον πληροφορουσι το πλουτοσ αυτων, και παλιν οι πλουσιοι χορηγουντεσ τοισ πενησι τα δεοντα πληροφορουσι τασ ευχασ αυτων.
19.1.9 γινονται ουν αμφοτεροι κοινωνοι του εργου του δικαιου. ταυτα ουν ο ποιων ουκ εγκαταλειφθησεται υπο του θεου, αλλ’ εσται γεγραμμενοσ εισ τασ βιβλουσ των ζωντων.
19.1.10 μακαριοι οι εχοντεσ και συνιεντεσ, οτι παρα του κυριου πλουτιζονται, ο γαρ συνιων τουτο δυνησεται και διακονησαι τι αγαθον.
20.0.0 αλλη παραβολη
20.1.1 εδειξε μοι δενδρα πολλα μη εχοντα φυλλα, αλλ’ ωσει ξηρα εδοκει μοι ειναι· ομοια γαρ ην παντα. και λεγει μοι· βλεπεισ τα δενδρα ταυτα· βλεπω, φημι, κυριε, ομοια οντα και ξηρα. αποκριθεισ μοι λεγει· ταυτα τα δενδρα, α βλεπεισ, οι κατοικουντεσ εισιν εν τω αιωνι τουτω.
20.1.2 διατι ουν, φημι, κυριε, ωσει ξηρα εισι και ομοια· οτι, φησιν, ουτε οι δικαιοι φαινονται ουτε οι αμαρτωλοι εν τω αιωνι τουτω, αλλ’ ομοιοι εισιν· ο γαρ αιων ουτοσ τοισ δικαιοισ χειμων εστι, και ου φαινονται μετα των αμαρτωλων κατοικουντεσ.
20.1.3 ωσπερ γαρ εν τω χειμωνι τα δενδρα αποβεβληκοτα τα φυλλα ομοια εισι και ου φαινονται τα ξηρα ποια εισιν η τα ζωντα, ουτωσ εν τω αιωνι τουτω ου φαινονται ουτε οι δικαιοι ουτε οι αμαρτωλοι, αλλα παντεσ ομοιοι εισιν.
21.0.0 αλλη παραβολη
21.1.1 εδειξε μοι παλιν δενδρα πολλα, α μεν βλαστωντα, α δε ξηρα, και λεγει μοι· βλεπεισ, φησι, τα δενδρα ταυτα· βλεπω, φημι, κυριε, τα μεν βλαστωντα τα δε ξηρα.
21.1.2 ταυτα, φησι, τα δενδρα τα βλαστωντα οι δικαιοι εισιν οι μελλοντεσ κατοικειν εισ τον αιωνα τον ερχομενον· ο γαρ αιων ο ερχομενοσ θερεια εστι τοισ δικαιοισ, τοισ δε αμαρτωλοισ χειμων. οταν ουν επιλαμψη το ελεοσ του κυριου, τοτε φανερωθησονται οι δουλευοντεσ τω θεω, και παντεσ φανερωθησονται.
21.1.3 ωσπερ γαρ τω θερει ενοσ εκαστου δενδρου οι καρποι φανερουνται και επιγινωσκονται ποταποι εισιν, ουτω και των δικαιων οι καρποι φανεροι εσονται και γνωσθησονται παντεσ ευθαλεισ οντεσ εν τω αιωνι εκεινω.
21.1.4 τα δε εθνη και οι αμαρτωλοι, α ειδεσ τα δενδρα τα ξηρα, τοιουτοι ευρεθησονται ξηροι και ακαρποι εν εκεινω τω αιωνι και ωσ ξυλα κατακαυθησονται και φανεροι εσονται, οτι η πραξισ αυτων πονηρα γεγονεν εν τη ζωη αυτων. οι μεν γαρ αμαρτωλοι καυθησονται, οτι ημαρτον και ου μετενοησαν· τα δε εθνη καυθησονται, οτι ουκ εγνωσαν τον κτισαντα αυτουσ.
21.1.5 συ ουν καρποφορησον, ινα εν τω θερει εκεινω γνωσθη σου ο καρποσ· απεχου δε απο πολλων πραξεων και ουδεν διαμαρτησεισ. οι γαρ τα πολλα πρασσοντεσ πολλα και αμαρτανουσι, περισπωμενοι περι τασ πραξεισ αυτων και μηδεν δουλευοντεσ τω κυριω εαυτων.
21.1.6 πωσ ουν, φησιν, ο τοιουτοσ δυναται τι αιτησασθαι παρα του κυριου και λαβειν, μη δουλευων τω κυριω· οι δουλευοντεσ αυτω, εκεινοι ληψονται τα αιτηματα αυτων. οι δε μη δουλευοντεσ τω κυριω, εκεινοι ουδεν ληψονται.
21.1.7 εαν δε μιαν τισ πραξιν εργασηται, δυναται και τω κυριω δουλευσαι· ου γαρ διαφθαρησεται η διανοια αυτου απο του κυριου, αλλα δουλευσει αυτω εχων την διανοιαν αυτου καθαραν.
21.1.8 ταυτα ουν εαν ποιησησ, δυνασαι καρποφορησαι εισ τον αιωνα τον ερχομενον· και οσ αν ταυτα ποιηση, καρποφορησει.
22.0.0 αλλη παραβολη
22.1.1 νηστευων και καθημενοσ εισ οροσ τι και ευχαριστων τω κυριω περι παντων ων εποιησε μετ’ εμου, βλεπω τον ποιμενα παρακαθημενον μοι και λεγοντα· τι ορθρινοσ ωδε εληλυθασ· οτι, φημι, κυριε, στατιωνα εχω.
22.1.2 τι, φησιν, εστι στατιων· νηστευω, φημι, κυριε. νηστεια δε, φησι, τι εστιν αυτη, ην νηστευετε· ωσ ειωθειν, φημι, κυριε, ουτω νηστευω.
22.1.3 ουκ οιδατε, φησι, νηστευειν τω κυριω, ουδε εστιν νηστεια αυτη η ανωφελησ, ην νηστευετε αυτω. διατι, φημι, κυριε, τουτο λεγεισ· λεγω σοι, φησιν, οτι ουκ εστιν αυτη νηστεια, ην δοκειτε νηστευειν· αλλ’ εγω σε διδαξω, τι εστι νηστεια δεκτη και πληρησ τω κυριω. ακουε, φησιν.
22.1.4 ο θεοσ ου βουλεται τοιαυτην νηστειαν ματαιαν· ουτω γαρ νηστευων τω θεω ουδεν εργαση τη δικαιοσυνη. νηστευσον δε τω θεω νηστειαν τοιαυτην·
22.1.5 μηδεν πονηρευση εν τη ζωη σου, αλλα δουλευσον τω κυριω εν καθαρα καρδια· τηρησον τασ εντολασ αυτου πορευομενοσ εν τοισ προσταγμασιν αυτου και μηδεμια επιθυμια πονηρα αναβητω εν τη καρδια σου· πιστευσον δε τω θεω, οτι, εαν ταυτα εργαση και φοβηθησ αυτον και εγκρατευση απο παντοσ πονηρου πραγματοσ, ζηση τω θεω· και ταυτα εαν εργαση, μεγαλην νηστειαν ποιησεισ και δεκτην τω θεω.
22.2.1 ακουε την παραβολην, ην μελλω σοι λεγειν, ανηκουσαν τη νηστεια.
22.2.2 ειχε τισ αγρον και δουλουσ πολλουσ και μεροσ τι του αγρου εφυτευσεν αμπελωνα· και εκλεξαμενοσ δουλον τινα πιστον και ευαρεστον εντιμον, προσεκαλεσατο αυτον και λεγει αυτω· λαβε τον αμπελωνα τουτον, ον εφυτευσα, και χαρακωσον αυτον, εωσ ερχομαι, και ετερον δε μη ποιησησ τω αμπελωνι· και ταυτην μου την εντολην φυλαξον, και ελευθεροσ εση παρ’ εμοι. εξηλθε δε ο δεσποτησ του δουλου εισ την αποδημιαν.
22.2.3 εξελθοντοσ δε αυτου ελαβεν ο δουλοσ και εχαρακωσε τον αμπελωνα. και τελεσασ την χαρακωσιν του αμπελωνοσ ειδε τον αμπελωνα βοτανων πληρη οντα.
22.2.4 εν εαυτω ουν ελογισατο λεγων· ταυτην την εντολην του κυριου τετελεκα· σκαψω λοιπον τον αμπελωνα τουτον, και εσται ευπρεπεστεροσ εσκαμμενοσ, και βοτανασ μη εχων δωσει καρπον πλειονα, μη πνιγομενοσ υπο των βοτανων. λαβων εσκαψε τον αμπελωνα και πασασ τασ βοτανασ τασ ουσασ εν τω αμπελωνι εξετιλλε. και εγενετο ο αμπελων εκεινοσ ευπρεπεστατοσ και ευθαλησ, μη εχων βοτανασ πνιγουσασ αυτον.
22.2.5 μετα χρονον ηλθεν ο δεσποτησ του δουλου και του αγρου και εισηλθεν εισ τον αμπελωνα. και ιδων τον αμπελωνα κεχαρακωμενον ευπρεπωσ, ετι δε και εσκαμμενον και πασασ τασ βοτανασ εκτετιλμενασ και ευθαλεισ ουσασ τασ αμπελουσ, εχαρη λιαν επι τοισ εργοισ του δουλου.
22.2.6 προσκαλεσαμενοσ ουν τον υιον αυτου τον αγαπητον, ον ειχε κληρονομον, και τουσ φιλουσ, ουσ ειχε συμβουλουσ, λεγει αυτοισ, οσα ενετειλατο τω δουλω αυτου και οσα ευρε γεγονοτα. κακεινοι συνεχαρησαν τω δουλω επι τη μαρτυρια η εμαρτυρησεν αυτω ο δεσποτησ.
22.2.7 και λεγει αυτοισ· εγω τω δουλω τουτω ελευθεριαν επηγγειλαμην, εαν μου την εντολην φυλαξη, ην ενετειλαμην αυτω· εφυλαξε δε μου την εντολην και προσεθηκε τω αμπελωνι εργον καλον, και εμοι λιαν ηρεσεν. αντι τουτου ουν του εργου ου ειργασατο θελω αυτον συγκληρονομον τω υιω μου ποιησαι, οτι το καλον φρονησασ ου παρενεθυμηθη, αλλ’ ετελεσεν αυτο.
22.2.8 ταυτη τη γνωμη ο υιοσ του δεσποτου συνηυδοκησεν αυτω, ινα συγκληρονομοσ γενηται ο δουλοσ τω υιω.
22.2.9 μετα ημερασ ολιγασ δειπνον εποιησεν και επεμψεν αυτω εκ του δειπνου εδεσματα πολλα. λαβων δε ο δουλοσ τα εδεσματα τα πεμφθεντα αυτω παρα του δεσποτου τα αρκουντα αυτω ηρε, τα λοιπα δε τοισ συνδουλοισ αυτου διεδωκεν.
22.2.10 οι δε συνδουλοι αυτου λαβοντεσ τα εδεσματα εχαρησαν και ηρξαντο ευχεσθαι υπερ αυτου, ινα χαριν μειζονα ευρη παρα τω δεσποτη, οτι ουτωσ εχρησατο αυτοισ.
22.2.11 ταυτα παντα τα γεγονοτα ο δεσποτησ αυτου ηκουσε και παλιν λιαν εχαρη επι τη πραξει αυτου. συγκαλεσαμενοσ παλιν τουσ φιλουσ ο δεσποτησ και τον υιον αυτου απηγγειλεν αυτοισ την πραξιν αυτου, ην επραξεν επι τοισ εδεσμασιν αυτου οισ ελαβεν· οι δε ετι μαλλον συνευδοκησαν γενεσθαι τον δουλον συγκληρονομον τω υιω αυτου.
22.3.1 λεγω· κυριε, εγω ταυτασ τασ παραβολασ ου γινωσκω ουδε δυναμαι νοησαι, εαν μη μοι επιλυσησ αυτασ.
22.3.2 παντα σοι επιλυσω, φησι, και οσα αν λαλησω μετα σου.
22.3.3 δειξω σοι τασ εντολασ αυτου εαν δε τι αγαθον ποιησησ εκτοσ τησ εντολησ του θεου, σεαυτω περιποιηση δοξαν περισσοτεραν και εση ενδοξοτεροσ παρα τω θεω ου εμελλεσ ειναι. εαν ουν φυλασσων τασ εντολασ του θεου προσθησ και τασ λειτουργιασ ταυτασ, χαρηση, εαν τηρησησ αυτασ κατα την εμην εντολην.
22.3.4 λεγω αυτω· κυριε, ο εαν μοι εντειλη, φυλαξω αυτο· οιδα γαρ, οτι συ μετ’ εμου ει. εσομαι, φησι, μετα σου, οτι τοιαυτην προθυμιαν εχεισ τησ αγαθοποιησεωσ, και μετα παντων δε εσομαι, φησιν, οσοι ταυτην την προθυμιαν εχουσιν.
22.3.5 η νηστεια αυτη, φησι, τηρουμενων των εντολων του κυριου, λιαν καλη εστιν. ουτωσ ουν φυλαξεισ την νηστειαν ταυτην, ην μελλεισ τηρειν·
22.3.6 πρωτον παντων φυλαξαι απο παντοσ ρηματοσ πονηρου και πασησ επιθυμιασ πονηρασ και καθαρισον σου την καρδιαν απο παντων των ματαιωματων του αιωνοσ τουτου. εαν ταυτα φυλαξησ, εσται σοι αυτη η νηστεια τελεια.
22.3.7 ουτω δε ποιησεισ· συντελεσασ τα γεγραμμενα, εν εκεινη τη ημερα η νηστευεισ μηδεν γευση ει μη αρτον και υδωρ, και εκ των εδεσματων σου ων εμελλεσ τρωγειν συμψηφισασ την ποσοτητα τησ δαπανησ εκεινησ τησ ημερασ ησ εμελλεσ ποιειν, δωσεισ αυτο χηρα η ορφανω η υστερουμενω, και ουτω ταπεινοφρονησεισ, ιν’ εκ τησ ταπεινοφροσυνησ σου ο ειληφωσ εμπληση την εαυτου ψυχην και ευξηται υπερ σου προσ τον κυριον.
22.3.8 εαν ουν ουτω τελεσησ την νηστειαν, ωσ σοι ενετειλαμην, εσται η θυσια σου δεκτη παρα τω θεω, και εγγραφοσ εσται η νηστεια αυτη, και η λειτουργια ουτωσ εργαζομενη καλη και ιλαρα εστι και ευπροσδεκτοσ τω κυριω.
22.3.9 ταυτα ουτω τηρησεισ συ μετα των τεκνων σου και ολου του οικου σου· τηρησασ δε αυτα μακαριοσ εση· και οσοι αν ακουσαντεσ αυτα τηρησωσι, μακαριοι εσονται, και οσα αν αιτησωνται παρα του κυριου ληψονται.
22.4.1 εδεηθην αυτου πολλα, ινα μοι δηλωση την παραβολην του αγρου και του δεσποτου και του αμπελωνοσ και του δουλου του χαρακωσαντοσ τον αμπελωνα και των χαρακων και των βοτανων των εκτετιλμενων εκ του αμπελωνοσ και του υιου και των φιλων των συμβουλων· συνηκα γαρ, οτι παραβολη τισ εστι ταυτα παντα.
22.4.2 ο δε αποκριθεισ μοι ειπεν· αυθαδησ ει λιαν εισ το επερωταν. ουκ οφειλεισ, φησιν, επερωταν ουδεν ολωσ· εαν γαρ σοι δεη δηλωθηναι, δηλωθησεται. λεγω αυτω· κυριε, οσα αν μοι δειξησ και μη δηλωσησ, ματην εσομαι εωρακωσ αυτα και μη νοων, τι εστιν· ωσαυτωσ και εαν μοι παραβολασ λαλησησ και μη επιλυσησ μοι αυτασ, εισ ματην εσομαι ακηκοωσ τι παρα σου.
22.4.3 ο δε παλιν απεκριθη μοι λεγων· οσ αν, φησι, δουλοσ η του θεου και εχη τον κυριον εαυτου εν τη καρδια, αιτειται παρ’ αυτου συνεσιν και λαμβανει και πασαν παραβολην επιλυει, και γνωστα αυτω γινονται τα ρηματα του κυριου τα λεγομενα δια παραβολων· οσοι δε βληχροι εισι και αργοι προσ την εντευξιν, εκεινοι δισταζουσιν αιτεισθαι παρα του κυριου·
22.4.4 ο δε κυριοσ πολυευσπλαγχνοσ εστι και πασι τοισ αιτουμενοισ παρ’ αυτου αδιαλειπτωσ διδωσι. συ δε ενδεδυναμωμενοσ υπο του αγιου αγγελου και ειληφωσ παρ’ αυτου τοιαυτην εντευξιν και μη ων αργοσ, διατι ουκ αιτη παρα του κυριου συνεσιν και λαμβανεισ παρ’ αυτου·
22.4.5 λεγω αυτω· κυριε, εγω εχων σε μεθ’ εαυτου αναγκην εχω σε αιτεισθαι και σε επερωταν· συ γαρ μοι δεικνυεισ παντα και λαλεισ μετ’ εμου· ει δε ατερ σου εβλεπον η ηκουον αυτα, ηρωτων αν τον κυριον, ινα μοι δηλωθη.
22.5.1 ειπον σοι, φησι, και αρτι, οτι πανουργοσ ει και αυθαδησ, επερωτων τασ επιλυσεισ των παραβολων. επειδη δε ουτω παραμονοσ ει, επιλυσω σοι την παραβολην του αγρου και των λοιπων των ακολουθων παντων, ινα γνωστα πασι ποιησησ αυτα. ακουε νυν, φησι, και συνιε αυτα.
22.5.2 ο αγροσ ο κοσμοσ ουτοσ εστιν· ο δε κυριοσ του αγρου ο κτισασ τα παντα και απαρτισασ αυτα και δυναμωσασ· ο δε δουλοσ ο υιοσ του θεου εστιν· αι δε αμπελοι ο λαοσ ουτοσ εστιν, ον αυτοσ εφυτευσεν·
22.5.3 οι δε χαρακεσ οι αγιοι αγγελοι εισι του κυριου οι συγκρατουντεσ τον λαον αυτου· αι δε βοταναι αι εκτετιλμεναι εκ του αμπελωνοσ ανομιαι εισι των δουλων του θεου· τα δε εδεσματα, α επεμψεν αυτω εκ του δειπνου, αι εντολαι εισιν, ασ εδωκε τω λαω αυτου δια του υιου αυτου· οι δε φιλοι και συμβουλοι οι αγιοι αγγελοι οι πρωτοι κτισθεντεσ· η δε αποδημια του δεσποτου ο χρονοσ ο περισσευων εισ την παρουσιαν αυτου.
22.5.4 λεγω αυτω· κυριε, μεγαλωσ και θαυμαστωσ παντα εστι και ενδοξωσ παντα εχει. μη ουν, φημι, εγω ηδυναμην ταυτα νοησαι· ουδε ετεροσ των ανθρωπων, καν λιαν συνετοσ η τισ, ου δυναται νοησαι αυτα. ετι, φημι, κυριε, δηλωσον μοι, ο μελλω σε επερωταν.
22.5.5 λεγε, φησιν, ει τι βουλει. διατι, φημι, κυριε, ο υιοσ του θεου εισ δουλου τροπον κειται εν τη παραβολη·
22.6.1 ακουε, φησιν· εισ δουλου τροπον ου κειται ο υιοσ του θεου, αλλ’ εισ εξουσιαν μεγαλην κειται και κυριοτητα. πωσ, φημι, κυριε, ου νοω.
22.6.2 οτι, φησιν, ο θεοσ τον αμπελωνα εφυτευσε, τουτ’ εστι τον λαον εκτισε και παρεδωκε τω υιω αυτου· και ο υιοσ κατεστησε τουσ αγγελουσ επ’ αυτουσ του συντηρειν αυτουσ· και αυτοσ τασ αμαρτιασ αυτων εκαθαρισε πολλα κοπιασασ και πολλουσ κοπουσ ηντληκωσ· ουδεισ γαρ αμπελων δυναται σκαφηναι ατερ κοπου η μοχθου.
22.6.3 αυτοσ ουν καθαρισασ τασ αμαρτιασ του λαου εδειξεν αυτοισ τασ τριβουσ τησ ζωησ, δουσ αυτοισ τον νομον, ον ελαβε παρα του πατροσ αυτου.
22.6.4 οτι δε ο κυριοσ συμβουλον ελαβε τον υιον αυτου και τουσ ενδοξουσ αγγελουσ περι τησ κληρονομιασ του δουλου, ακουε·
22.6.5 το πνευμα το αγιον το προον, το κτισαν πασαν την κτισιν, κατωκισεν ο θεοσ εισ σαρκα, ην ηβουλετο· αυτη ουν η σαρξ, εν η κατωκησε το πνευμα το αγιον, εδουλευσε τω πνευματι καλωσ εν σεμνοτητι και αγνεια πορευθεισα, μηδεν ολωσ μιανασα το πνευμα.
22.6.6 πολιτευσαμενην ουν αυτην καλωσ και αγνωσ και συγκοπιασασαν τω πνευματι και συνεργησασαν εν παντι πραγματι, ισχυρωσ και ανδρειωσ αναστραφεισαν, μετα του πνευματοσ του αγιου ειλατο κοινωνον· ηρεσε γαρ η πορεια τησ σαρκοσ ταυτησ, οτι ουκ εμιανθη επι τησ γησ εχουσα το πνευμα το αγιον.
22.6.7 συμβουλον ουν ελαβε τον υιον και τουσ αγγελουσ τουσ ενδοξουσ, ινα και η σαρξ αυτη, δουλευσασα τω πνευματι αμεμπτωσ, σχη τοπον τινα κατασκηνωσεωσ και μη δοξη τον μισθον τησ δουλειασ αυτησ απολωλεκεναι· πασα γαρ σαρξ αποληψεται μισθον η ευρεθεισα αμιαντοσ και ασπιλοσ, εν η το πνευμα το αγιον κατωκησεν.
22.6.8 εχεισ και ταυτησ τησ παραβολησ την επιλυσιν.
22.7.1 ηυφρανθην, φημι, κυριε, ταυτην την επιλυσιν ακουσασ. ακουε νυν, φησι· την σαρκα σου ταυτην φυλασσε καθαραν και αμιαντον, ινα το πνευμα το κατοικουν εν αυτη μαρτυρηση αυτη και δικαιωθη σου η σαρξ.
22.7.2 βλεπε, μηποτε αναβη επι την καρδιαν σου την σαρκα σου ταυτην φθαρτην ειναι και παραχρηση αυτη εν μιασμω τινι. εαν μιανησ την σαρκα σου, μιανεισ και το πνευμα το αγιον· εαν δε μιανησ την σαρκα, ου ζηση.
22.7.3 ει δε τισ, φημι, κυριε, γεγονεν αγνοια προτερα, πριν ακουσθωσι τα ρηματα ταυτα, πωσ σωθη ο ανθρωποσ ο μιανασ την σαρκα αυτου· περι των προτερων, φησιν, αγνοηματων τω θεω μονω δυνατον ιασιν δουναι, αυτου γαρ εστι πασα εξουσια,
22.7.4 εαν το λοιπον μη μιανησ σου την σαρκα μηδε το πνευμα· αμφοτερα γαρ κοινα εστι και ατερ αλληλων μιανθηναι ου δυναται. αμφοτερα ουν καθαρα φυλασσε, και ζηση τω θεω.
23.0.0 παραβολη ϛʹ
23.1.1 καθημενοσ εν τω οικω μου και δοξαζων τον κυριον περι παντων ων εωρακειν και συζητων περι των εντολων, οτι καλαι και δυναται και ιλαραι και ενδοξοι και δυναμεναι σωσαι ψυχην ανθρωπου, ελεγον εν εμαυτω· μακαριοσ εσομαι, εαν ταισ εντολαισ ταυταισ πορευθω, και οσ αν ταυταισ πορευθη, μακαριοσ εσται.
23.1.2 ωσ ταυτα εν εμαυτω ελαλουν, βλεπω αυτον εξαιφνησ παρακαθημενον μοι και λεγοντα ταυτα· τι διψυχεισ περι των εντολων ων σοι ενετειλαμην· καλαι εισιν· ολωσ μη διψυχησησ, αλλ’ ενδυσαι την πιστιν του κυριου, και εν αυταισ πορευση· εγω γαρ σε ενδυναμωσω εν αυταισ.
23.1.3 αυται αι εντολαι συμφοροι εισι τοισ μελλουσι μετανοειν· εαν γαρ μη πορευθωσιν εν αυταισ, εισ ματην εστιν η μετανοια αυτων.
23.1.4 οι ουν μετανοουντεσ αποβαλλετε τασ πονηριασ του αιωνοσ τουτου τασ εκτριβουσασ υμασ· ενδυσαμενοι δε πασαν αρετην δικαιοσυνησ δυνησεσθε τηρησαι τασ εντολασ ταυτασ και μηκετι προστιθεναι ταισ αμαρτιαισ υμων. πορευεσθε ουν ταισ εντολαισ μου ταυταισ, και ζησεσθε τω θεω. ταυτα παντα παρ’ εμου λελαληται υμιν.
23.1.5 και μετα το ταυτα λαλησαι αυτον μετ’ εμου, λεγει μοι· αγωμεν εισ αγρον, και δειξω σοι τουσ ποιμενασ των προβατων. αγωμεν, φημι, κυριε. και ηλθομεν εισ τι πεδιον, και δεικνυει μοι ποιμενα νεανισκον ενδεδυμενον συνθεσιν ιματιων τω χρωματι κροκωδη.
23.1.6 εβοσκε δε προβατα πολλα λιαν, και τα προβατα ταυτα ωσει τρυφωντα ην και λιαν σπαταλωντα και ιλαρα ην σκιρτωντα ωδε κακεισε· και αυτοσ ο ποιμην πανυ ιλαροσ ην επι τω ποιμνιω αυτου· και αυτη η ιδεα του ποιμενοσ ιλαρα ην λιαν, και εν τοισ προβατοισ περιετρεχε.
23.2.1 και λεγει μοι· βλεπεισ τον ποιμενα τουτον· βλεπω, φημι, κυριε. ουτοσ, φησιν, αγγελοσ τρυφησ και απατησ εστιν. ουτοσ εκτριβει τασ ψυχασ των δουλων του θεου και καταστρεφει αυτουσ απο τησ αληθειασ, απατων αυτουσ ταισ επιθομιαισ ταισ πονηραισ, εν αισ απολλυνται.
23.2.2 επιλανθανονται γαρ των εντολων του θεου του ζωντοσ και πορευονται απαταισ και τρυφαισ ματαιαισ και απολλυνται υπο του αγγελου τουτου, τινα μεν εισ θανατον, τινα δε εισ καταφθοραν.
23.2.3 λεγω αυτω· κυριε, ου γινωσκω εγω, τι εστιν εισ θανατον και τι εισ καταφθοραν. ακουε, φησιν· α ειδεσ προβατα ιλαρα και σκιρτωντα, ουτοι εισιν οι απεσπασμενοι απο του θεου εισ τελοσ και παραδεδωκοτεσ εαυτουσ ταισ επιθυμιαισ του αιωνοσ τουτου. εν τουτοισ ουν μετανοια ζωησ ουκ εστιν, οτι προσεθηκαν ταισ αμαρτιαισ αυτων και εισ το ονομα του θεου εβλασφημησαν. των τοιουτων ουν ο θανατοσ εστιν.
23.2.4 α δε ειδεσ προβατα μη σκιρτωντα, αλλ’ εν τοπω ενι βοσκομενα, ουτοι εισιν οι παραδεδωκοτεσ μεν εαυτουσ ταισ τρυφαισ και απαταισ, εισ δε τον κυριον ουδεν εβλασφημησαν· ουτοι ουν κατεφθαρμενοι εισιν απο τησ αληθειασ. εν τουτοισ ελπισ εστι μετανοιασ, εν η δυνανται ζησαι. η καταφθορα ουν ελπιδα εχει ανανεωσεωσ τινοσ, ο δε θανατοσ απωλειαν εχει αιωνιον.
23.2.5 παλιν προεβην μικρον, και δεικνυει μοι ποιμενα μεγαν ωσει αγριον τη ιδεα, περικειμενον δερμα αιγειον λευκον, και πηραν τινα ειχεν επι των ωμων και ραβδον σκληραν λιαν και οζουσ εχουσαν και μαστιγα μεγαλην· και το βλεμμα ειχε περιπικρον, ωστε φοβηθηναι με αυτον· τοιουτον ειχε το βλεμμα.
23.2.6 ουτοσ ουν ο ποιμην παρελαμβανε τα προβατα απο του ποιμενοσ του νεανισκου, εκεινα τα σπαταλωντα και τρυφωντα, μη σκιρτωντα δε, και εβαλεν αυτα εισ τινα τοπον κρημνωδη και ακανθωδη και τριβολωδη, ωστε απο των ακανθων και τριβολων μη δυνασθαι εκπλεξαι τα προβατα, αλλ’ εμπλεκεσθαι εισ τασ ακανθασ και τριβολουσ.
23.2.7 ταυτα ουν εμπεπλεγμενα εβοσκοντο εν ταισ ακανθαισ και τριβολοισ και λιαν εταλαιπωρουν δαιρομενα υπ’ αυτου· και ωδε κακεισε περιηλαυνεν αυτα και αναπαυσιν αυτοισ ουκ εδιδου, και ολωσ ουκ ευσταθουσαν τα προβατα εκεινα.
23.3.1 βλεπων ουν αυτα ουτω μαστιγουμενα και ταλαιπωρουμενα ελυπουμην επ’ αυτοισ, οτι ουτωσ εβασανιζοντο και ανοχην ολωσ ουκ ειχον.
23.3.2 λεγω τω ποιμενι τω μετ’ εμου λαλουντι· κυριε, τισ εστιν ουτοσ ο ποιμην ο ουτωσ ασπλαγχνοσ και πικροσ και ολωσ μη σπλαγχνιζομενοσ επι τα προβατα ταυτα· ουτοσ, φησιν, εστιν ο αγγελοσ τησ τιμωριασ· εκ δε των αγγελων των δικαιων εστι, κειμενοσ δε επι τησ τιμωριασ.
23.3.3 παραλαμβανει ουν τουσ αποπλανωμενουσ απο του θεου και πορευθεντασ ταισ επιθυμιαισ και απαταισ του αιωνοσ τουτου και τιμωρει αυτουσ, καθωσ αξιοι εισι, δειναισ και ποικιλαισ τιμωριαισ.
23.3.4 ηθελον, φημι, κυριε, γνωναι τασ ποικιλασ ταυτασ τιμωριασ, ποταπαι εισιν. ακουε, φησι, τασ ποικιλασ βασανουσ και τιμωριασ. βιωτικαι εισιν αι βασανοι· τιμωρουνται γαρ οι μεν ζημιαισ, οι δε υστερησεσιν, οι δε ασθενειαισ ποικιλαισ, οι δε παση ακαταστασια, οι δε υβριζομενοι υπο αναξιων και ετεραισ πολλαισ πραξεσι πασχοντεσ.
23.3.5 πολλοι γαρ ακαταστατουντεσ ταισ βουλαισ αυτων επιβαλλονται πολλα, και ουδεν αυτοισ ολωσ προχωρει. και λεγουσιν εαυτουσ μη ευοδουσθαι εν ταισ πραξεσιν αυτων, και ουκ αναβαινει αυτων επι την καρδιαν, οτι επραξαν πονηρα εργα, αλλ’ αιτιωνται τον κυριον.
23.3.6 οταν ουν θλιβωσι παση θλιψει, τοτε εμοι παραδιδονται εισ αγαθην παιδειαν και ισχυροποιουνται εν τη πιστει του κυριου και τασ λοιπασ ημερασ τησ ζωησ αυτων δουλευουσι τω κυριω εν καθαρα καρδια· εαν δε μετανοησωσι, τοτε αναβαινει επι την καρδιαν αυτων τα εργα α επραξαν πονηρα, και τοτε δοξαζουσι τον θεον, λεγοντεσ, οτι δικαιοσ κριτησ εστι και δικαιωσ επαθον εκαστοσ κατα τασ πραξεισ αυτου· δουλευουσι δε λοιπον τω κυριω εν καθαρα καρδια αυτων και ευοδουνται εν παση πραξει αυτων, λαμβανοντεσ παρα του κυριου παντα, οσα αν αιτωνται· και τοτε δοξαζουσι τον κυριον, οτι εμοι παρεδοθησαν, και ουκετι ουδεν πασχουσι των πονηρων.
23.4.1 λεγω αυτω· κυριε, ετι μοι τουτο δηλωσον. τι, φησιν, επιζητεισ· ει αρα, φημι, κυριε, τον αυτον χρονον βασανιζονται οι τρυφωντεσ και απατωμενοι, οσον τρυφωσι και απατωνται· λεγει μοι· τον αυτον χρονον βασανιζονται.
23.4.2 ελαχιστον, φημι, κυριε, βασανιζονται· εδει γαρ τουσ ουτω τρυφωντασ και επιλανθανομενουσ του θεου επταπλασιωσ βασανιζεσθαι.
23.4.3 λεγει μοι· αφρων ει και ου νοεισ τησ βασανου την δυναμιν. ει γαρ ενοουν, φημι, κυριε, ουκ αν επηρωτων, ινα μοι δηλωσησ. ακουε, φησιν, αμφοτερων την δυναμιν.
23.4.4 τησ τρυφησ και απατησ ο χρονοσ ωρα εστι μια· τησ δε βασανου η ωρα τριακοντα ημερων δυναμιν εχει. εαν ουν μιαν ημεραν τρυφηση τισ και απατηθη, μιαν δε ημεραν βασανισθη, ολον ενιαυτον ισχυει η ημερα τησ βασανου. οσασ ουν ημερασ τρυφηση τισ, τοσουτουσ ενιαυτουσ βασανιζεται. βλεπεισ ουν, φησιν, οτι τησ τρυφησ και απατησ ο χρονοσ ελαχιστοσ εστι, τησ δε τιμωριασ και βασανου πολυσ.
23.5.1 ετι, φημι, κυριε, ου νενοηκα ολωσ περι του χρονου τησ απατησ και τρυφησ και βασανου· τηλαυγεστερον μοι δηλωσον.
23.5.2 αποκριθεισ μοι λεγει· η αφροσυνη σου παραμονοσ εστι, και ου θελεισ σου την καρδιαν καθαρισαι και δουλευειν τω θεω. βλεπε, φησι, μηποτε ο χρονοσ πληρωθη και συ αφρων ευρεθησ. ακουε ουν, φησι, καθωσ βουλει, ινα νοησησ αυτα.
23.5.3 ο τρυφων και απατωμενοσ μιαν ημεραν και πρασσων, α βουλεται, πολλην αφροσυνην ενδεδυται και ου νοει την πραξιν, ην ποιει· εισ την αυριον επιλανθανεται γαρ, τι προ μιασ επραξεν· η γαρ τρυφη και απατη μνημασ ουκ εχει δια την αφροσυνην, ην ενδεδυται, η δε τιμωρια και η βασανοσ οταν κολληθη τω ανθρωπω μιαν ημεραν, μεχρισ ενιαυτου τιμωρειται και βασανιζεται· μνημασ γαρ μεγαλασ εχει η τιμωρια και η βασανοσ.
23.5.4 βασανιζομενοσ ουν και τιμωρουμενοσ ολον τον ενιαυτον, μνημονευει τοτε τησ τρυφησ και απατησ και γινωσκει, οτι δι’ αυτα πασχει τα πονηρα. πασ ουν ανθρωποσ ο τρυφων και απατωμενοσ ουτω βασανιζεται, οτι εχοντεσ ζωην εισ θανατον εαυτουσ παραδεδωκασι.
23.5.5 ποιαι, φημι, κυριε, τρυφαι εισι βλαβεραι· πασα, φησι, πραξισ τρυφη εστι τω ανθρωπω, ο εαν ηδεωσ ποιη· και γαρ ο οξυχολοσ τω εαυτου παθει το ικανον ποιων τρυφα· και ο μοιχοσ και ο μεθυσοσ και ο καταλαλοσ και ο ψευστησ και ο πλεονεκτησ και ο αποστερητησ και ο τουτοισ τα ομοια ποιων τη ιδια νοσω το ικανον ποιει· τρυφα ουν επι τη πραξει αυτου.
23.5.6 αυται πασαι αι τρυφαι βλαβεραι εισι τοισ δουλοισ του θεου. δια ταυτασ ουν τασ απατασ πασχουσιν οι τιμωρουμενοι και βασανιζομενοι.
23.5.7 εισιν δε και τρυφαι σωζουσαι τουσ ανθρωπουσ· πολλοι γαρ αγαθον εργαζομενοι τρυφωσι τη εαυτων ηδονη φερομενοι. αυτη ουν η τρυφη συμφοροσ εστι τοισ δουλοισ του θεου και ζωην περιποιειται τω ανθρωπω τω τοιουτω· αι δε βλαβεραι τρυφαι αι προειρημεναι βασανουσ και τιμωριασ αυτοισ περιποιουνται· εαν δε επιμενωσι και μη μετανοησωσι, θανατον εαυτοισ περιποιουνται.
24.0.0 παραβολη ζʹ
24.1.1 μετα ημερασ ολιγασ ειδον αυτον εισ το πεδιον το αυτο, οπου και τουσ ποιμενασ εωρακειν, και λεγει μοι· τι επιζητεισ· παρειμι, φημι, κυριε, ινα τον ποιμενα τον τιμωρητην κελευσησ εκ του οικου μου εξελθειν, οτι λιαν με θλιβει. δει σε, φησι, θλιβηναι· ουτω γαρ, φησι, προσεταξεν ο ενδοξοσ αγγελοσ τα περι σου· θελει γαρ σε πειρασθηναι. τι γαρ, φημι, κυριε, εποιησα ουτω πονηρον, ινα τω αγγελω τουτω παραδοθω·
24.1.2 ακουε, φησιν· αι μεν αμαρτιαι σου πολλαι, αλλ’ ου τοσαυται, ωστε τω αγγελω τουτω παραδοθηναι· αλλ’ ο οικοσ σου μεγαλασ ανομιασ και αμαρτιασ ειργασατο, και παρεπικρανθη ο ενδοξοσ αγγελοσ επι τοισ εργοισ αυτων και δια τουτο εκελευσε σε χρονον τινα θλιβηναι, ινα κακεινοι μετανοησωσι και καθαρισωσιν εαυτουσ απο πασησ επιθυμιασ του αιωνοσ τουτου. οταν ουν μετανοησωσι και καθαρισθωσι, τοτε αποστησεται απο σου ο αγγελοσ τησ τιμωριασ.
24.1.3 λεγω αυτω· κυριε, ει εκεινοι τοιαυτα ειργασαντο, ινα παραπικρανθη ο ενδοξοσ αγγελοσ, τι εγω εποιησα· αλλωσ, φησιν, ου δυνανται εκεινοι θλιβηναι, εαν μη συ η κεφαλη του οικου θλιβησ· σου γαρ θλιβομενου εξ αναγκησ κακεινοι θλιβησονται, ευσταθουντοσ δε σου ουδεμιαν δυνανται θλιψιν εχειν.
24.1.4 αλλ’ ιδου, φημι, κυριε, μετανενοηκασιν εξ ολησ καρδιασ αυτων. οιδα, φησι, καγω, οτι μετανενοηκασιν εξ ολησ καρδιασ αυτων· των ουν μετανοουντων ευθυσ δοκεισ τασ αμαρτιασ αφιεσθαι· ου παντελωσ· αλλα δει τον μετανοουντα βασανισαι την εαυτου ψυχην και ταπεινοφρονησαι εν παση πραξει αυτου ισχυρωσ και θλιβηναι εν πασαισ θλιψεσι ποικιλαισ· και εαν υπενεγκη τασ θλιψεισ τασ επερχομενασ αυτω, παντωσ σπλαγχνισθησεται ο τα παντα κτισασ και ενδυναμωσασ και ιασιν τινα δωσει αυτω·
24.1.5 και τουτο παντωσ, εαν ιδη την καρδιαν του μετανοουντοσ καθαραν απο παντοσ πονηρου πραγματοσ. σοι δε συμφερον εστι και τω οικω σου νυν θλιβηναι. τι δε σοι πολλα λεγω· θλιβηναι σε δει, καθωσ προσεταξεν ο αγγελοσ κυριου εκεινοσ, ο παραδιδουσ σε εμοι· και τουτο ευχαριστει τω κυριω, οτι αξιον σε ηγησατο του προδηλωσαι σοι την θλιψιν, ινα προγνουσ αυτην υπενεγκησ ισχυρωσ.
24.1.6 λεγω αυτω· κυριε, συ μετ’ εμου γινου, και δυνησομαι πασαν θλιψιν υπενεγκειν. εγω, φησιν, εσομαι μετα σου· ερωτησω δε και τον αγγελον τον τιμωρητην, ινα σε ελαφροτερωσ θλιψη· αλλ’ ολιγον χρονον θλιβηση και παλιν αποκατασταθηση εισ τον οικον σου. μονον παραμεινον ταπεινοφρονων και λειτουργων τω κυριω εν παση καθαρα καρδια, και τα τεκνα σου και ο οικοσ σου, και πορευου εν ταισ εντολαισ μου αισ σοι εντελλομαι, και δυνησεται σου η μετανοια ισχυρα και καθαρα ειναι·
24.1.7 και εαν ταυτασ φυλαξησ μετα του οικου σου, αποστησεται πασα θλιψισ απο σου· και απο παντων δε, φησιν, αποστησεται θλιψισ. οσοι εαν εν ταισ εντολαισ μου ταυταισ πορευθωσιν.
25.0.0 παραβολη ηʹ
25.1.1 εδειξε μοι ιτεαν μεγαλην, σκεπαζουσαν πεδια και ορη, και υπο την σκεπην τησ ιτεασ παντεσ εληλυθασιν οι κεκλημενοι εν ονοματι κυριου.
25.1.2 ειστηκει δε αγγελοσ κυριου ενδοξοσ λιαν υψηλοσ παρα την ιτεαν, δρεπανον εχων μεγα, και εκοπτε κλαδουσ απο τησ ιτεασ, και επεδιδου τω λαω τω σκεπαζομενω υπο τησ ιτεασ· μικρα δε ραβδια επεδιδου αυτοισ, ωσει πηχυαια.
25.1.3 μετα το παντασ λαβειν τα ραβδια εθηκε το δρεπανον ο αγγελοσ, και το δενδρον εκεινο υγιεσ ην, οιον και εωρακειν αυτο.
25.1.4 εθαυμαζον δε εγω εν εμαυτω λεγων· πωσ τοσουτων κλαδων κεκομμενων το δενδρον υγιεσ εστι· λεγει μοι ο ποιμην· μη θαυμαζε, ει το δενδρον τουτο υγιεσ εμεινε τοσουτων κλαδων κοπεντων· εαν δε, φησι, παντα ιδησ, σοι δηλωθησεται το τι εστιν.
25.1.5 ο αγγελοσ ο επιδεδωκωσ τω λαω τασ ραβδουσ παλιν απητει αυτουσ· και καθωσ ελαβον, ουτω και εκαλουντο προσ αυτον, και εισ εκαστοσ αυτων απεδιδου τασ ραβδουσ. ελαμβανε δε ο αγγελοσ του κυριου και κατενοει αυτασ.
25.1.6 παρα τινων ελαμβανε τασ ραβδουσ ξηρασ και βεβρωμενασ ωσ υπο σητοσ· εκελευσεν ο αγγελοσ τουσ τασ τοιαυτασ ραβδουσ επιδεδωκοτασ χωρισ ιστανεσθαι.
25.1.7 ετεροι δε επεδιδοσαν ξηρασ, αλλ’ ουκ ησαν βεβρωμεναι υπο σητοσ· και τουτουσ εκελευσε χωρισ ιστανεσθαι.
25.1.8 ετεροι δε επεδιδουν ημιξηρουσ· και ουτοι χωρισ ιστανοντο.
25.1.9 ετεροι δε επεδιδουν τασ ραβδουσ αυτων ημιξηρουσ και σχισμασ εχουσασ· και ουτοι χωρισ ισταντο.
25.1.10 ετεροι δε επεδιδουν τασ ραβδουσ αυτων χλωρασ και σχισμασ εχουσασ· και ουτοι χωρισ ιστανοντο.
25.1.11 ετεροι δε επεδιδουν τασ ραβδουσ το ημισυ ξηρον και το ημισυ μεροσ χλωρον· και ουτοι χωρισ ιστανοντο.
25.1.12 ετεροι δε προσεφερον τασ ραβδουσ αυτων τα δυο μερη τησ ραβδου χλωρα, το δε τριτον ξηρον· και ουτοι χωρισ ιστανοντο.
25.1.13 ετεροι δε επεδιδουν τα δυο μερη ξηρα, το δε τριτον χλωρον· και ουτοι χωρισ ιστανοντο.
25.1.14 ετεροι δε επεδιδουν τασ ραβδουσ αυτων παρα μικρον ολασ χλωρασ, ελαχιστον δε των ραβδων αυτων ξηρον ην, αυτο το ακρον· σχισμασ δε ειχον εν αυταισ· και ουτοι χωρισ ισταντο.
25.1.15 ετερων δε ην ελαχιστον χλωρον, τα δε λοιπα των ραβδων ξηρα· και ουτοι χωρισ ιστανοντο.
25.1.16 ετεροι δε ηρχοντο τασ ραβδουσ χλωρασ φεροντεσ ωσ ελαβον παρα του αγγελου· το δε πλειον μεροσ του οχλου τοιαυτασ ραβδουσ επεδιδουν. ο δε αγγελοσ επι τουτοισ εχαρη λιαν· και ουτοι χωρισ ιστανοντο.
25.1.17 ετεροι δε επεδιδουν τασ ραβδουσ αυτων χλωρασ και παραφυαδασ εχουσασ· και ουτοι χωρισ ισταντο· και επι τουτοισ ο αγγελοσ λιαν εχαρη.
25.1.18 ετεροι δε επεδιδουν τασ ραβδουσ αυτων χλωρασ και παραφυαδασ εχουσασ· αι δε παραφυαδεσ αυτων ωσει καρπον τινα ειχον· και λιαν ιλαροι ησαν οι ανθρωποι εκεινοι, ων αι ραβδοι τοιαυται ευρεθησαν. και ο αγγελοσ επι τουτοισ ηγαλλιατο, και ο ποιμην λιαν ιλαροσ ην επι τουτοισ.
25.2.1 εκελευσε δε ο αγγελοσ κυριου στεφανουσ ενεχθηναι. και ενεχθησαν στεφανοι ωσει εκ φοινικων γεγονοτεσ, και εστεφανωσε τουσ ανδρασ τουσ επιδεδωκοτασ τασ ραβδουσ τασ εχουσασ τασ παραφυαδασ και καρπον τινα και απελυσεν αυτουσ εισ τον πυργον.
25.2.2 και τουσ αλλουσ δε απεστειλεν εισ τον πυργον, τουσ τασ ραβδουσ τασ χλωρασ επιδεδωκοτασ και παραφυαδασ εχουσασ, καρπον δε μη εχουσασ τασ παραφυαδασ, δουσ αυτοισ σφραγιδασ.
25.2.3 ιματισμον δε τον αυτον παντεσ ειχον λευκον ωσει χιονα, οι πορευομενοι εισ τον πυργον.
25.2.4 και τουσ τασ ραβδουσ επιδεδωκοτασ χλωρασ ωσ ελαβον απελυσε, δουσ αυτοισ ιματισμον και σφραγιδασ.
25.2.5 μετα το ταυτα τελεσαι τον αγγελον λεγει τω ποιμενι· εγω υπαγω· συ δε τουτουσ απολυσεισ εισ τα τειχη, καθωσ αξιοσ εστι τισ κατοικειν. κατανοησον δε τασ ραβδουσ αυτων επιμελωσ και ουτωσ απολυσον· επιμελωσ δε κατανοησον. βλεπε, μη τισ σε παρελθη, φησιν, εαν δε τισ σε παρελθη, εγω αυτουσ επι το θυσιαστηριον δοκιμασω. ταυτα ειπων τω ποιμενι απηλθε.
25.2.6 και μετα το απελθειν τον αγγελον λεγει μοι ο ποιμην· λαβωμεν παντων τασ ραβδουσ και φυτευσωμεν αυτασ, ει τινεσ εξ αυτων δυνησονται ζησαι. λεγω αυτω· κυριε, τα ξηρα ταυτα πωσ δυνανται ζησαι·
25.2.7 αποκριθεισ μοι λεγει· το δενδρον τουτο ιτεα εστι και φιλοζωον το γενοσ· εαν ουν φυτευθωσι και μικραν ικμαδα λαμβανωσιν αι ραβδοι, ζησονται πολλαι εξ αυτων· ειτα δε πειρασωμεν και υδωρ αυταισ παραχεειν. εαν τισ αυτων δυνηθη ζησαι, συγχαρησομαι αυταισ· εαν δε μη ζηση, ουχ ευρεθησομαι εγω αμελησ.
25.2.8 εκελευσε δε μοι ο ποιμην καλεσαι, καθωσ τισ αυτων εσταθη. ηλθον ταγματα ταγματα και επεδιδουν τασ ραβδουσ τω ποιμενι· ελαμβανε δε ο ποιμην τασ ραβδουσ και κατα ταγματα εφυτευσεν αυτασ και μετα το φυτευσαι υδωρ αυταισ πολυ παρεχεεν, ωστε απο του υδατοσ μη φαινεσθαι τασ ραβδουσ.
25.2.9 και μετα το ποτισαι αυτον τασ ραβδουσ λεγει μοι· αγωμεν και μετ’ ολιγασ ημερασ επανελθωμεν και επισκεψωμεθα τασ ραβδουσ πασασ· ο γαρ κτισασ το δενδρον τουτο θελει παντασ ζην τουσ λαβοντασ εκ του δενδρου τουτου κλαδουσ. ελπιζω δε καγω, οτι λαβοντα τα ραβδια ταυτα ικμαδα και ποτισθεντα υδατι ζησονται το πλειστον μεροσ αυτων.
25.3.1 λεγω αυτω· κυριε, το δενδρον τουτο γνωρισον μοι τι εστιν· απορουμαι γαρ περι αυτου, οτι τοσουτων κλαδων κοπεντων υγιεσ εστι το δενδρον και ουδεν φαινεται κεκομμενον απ’ αυτου· εν τουτω ουν απορουμαι.
25.3.2 ακουε, φησι· το δενδρον τουτο το μεγα το σκεπαζον πεδια και ορη και πασαν την γην νομοσ θεου εστιν ο δοθεισ εισ ολον τον κοσμον· ο δε νομοσ ουτοσ υιοσ θεου εστι κηρυχθεισ εισ τα περατα τησ γησ· οι δε υπο την σκεπην λαοι οντεσ οι ακουσαντεσ του κηρυγματοσ και πιστευσαντεσ εισ αυτον·
25.3.3 ο δε αγγελοσ ο μεγασ και ενδοξοσ μιχαηλ ο εχων την εξουσιαν τουτου του λαου και διακυβερνων αυτουσ· ουτοσ γαρ εστιν ο διδουσ αυτοισ τον νομον εισ τασ καρδιασ των πιστευοντων· επισκεπτεται ουν αυτουσ, οισ εδωκεν, ει αρα τετηρηκασιν αυτον.
25.3.4 βλεπεισ δε ενοσ εκαστου τασ ραβδουσ· αι γαρ ραβδοι ο νομοσ εστι. βλεπεισ ουν πολλασ ραβδουσ ηχρειωμενασ, γνωση δε αυτουσ παντασ τουσ μη τηρησαντασ τον νομον· και οψει ενοσ εκαστου την κατοικιαν.
25.3.5 λεγω αυτω· κυριε, διατι ουσ μεν απελυσεν εισ τον πυργον, ουσ δε σοι κατελειψεν· οσοι, φησι, παρεβησαν τον νομον, ον ελαβον παρ’ αυτου, εισ την εμην εξουσιαν κατελιπεν αυτουσ εισ μετανοιαν· οσοι δε ηδη ευηρεστησαν τω νομω και τετηρηκασιν αυτον, υπο την ιδιαν εξουσιαν εχει αυτουσ.
25.3.6 τινεσ ουν, φημι, κυριε, εισιν οι εστεφανωμενοι και εισ τον πυργον υπαγοντεσ· οσοι, φησιν, αντεπαλαισαν τω διαβολω και ενικησαν αυτον, εστεφανωμενοι εισιν· ουτοι εισιν οι υπερ του νομου παθοντεσ·
25.3.7 οι δε ετεροι και αυτοι χλωρασ τασ ραβδουσ επιδεδωκοτεσ και παραφυαδασ εχουσασ, καρπον δε μη εχουσασ οι υπερ του νομου θλιβεντεσ, μη παθοντεσ δε μηδε αρνησαμενοι τον νομον αυτων.
25.3.8 οι δε χλωρασ επιδεδωκοτεσ, οιασ ελαβον, σεμνοι και δικαιοι και λιαν πορευθεντεσ εν καθαρα καρδια και τασ εντολασ κυριου πεφυλακοτεσ. τα δε λοιπα γνωση, οταν κατανοησω τασ ραβδουσ ταυτασ τασ πεφυτευμενασ και πεποτισμενασ.
25.4.1 και μετα ημερασ ολιγασ ηλθομεν εισ τον τοπον, και εκαθισεν ο ποιμην εισ τον τοπον του αγγελου, καγω παρεσταθην αυτω. και λεγει μοι· περιζωσαι ωμολινον και διακονει μοι. περιεζωσαμην ωμολινον εκ σακκου γεγονοσ καθαρον.
25.4.2 ιδων δε με περιεζωσμενον και ετοιμον οντα του διακονειν αυτω, καλει, φησι, τουσ ανδρασ, ων εισιν αι ραβδοι πεφυτευμεναι, κατα το ταγμα, ωσ τισ εδωκε τασ ραβδουσ. και απηλθον εισ το πεδιον και εκαλεσα παντασ· και εστησαν παντεσ ταγματα ταγματα.
25.4.3 λεγει αυτοισ· εκαστοσ τασ ιδιασ ραβδουσ εκτιλατω και φερετω προσ με.
25.4.4 πρωτοι επεδωκαν οι τασ ξηρασ και κεκομμενασ εσχηκοτεσ, και ωσ αυται ευρεθησαν ξηραι και κεκομμεναι, εκελευσεν αυτουσ χωρισ σταθηναι.
25.4.5 ειτα επεδωκαν οι τασ ξηρασ και μη κεκομμενασ εχοντεσ· τινεσ δε εξ αυτων επεδωκαν τασ ραβδουσ χλωρασ, τινεσ δε ξηρασ και κεκομμενασ ωσ υπο σητοσ. τουσ επιδεδωκοτασ ουν χλωρασ εκελευσε χωρισ σταθηναι, τουσ δε ξηρασ και κεκομμενασ επιδεδωκοτασ εκελευσε μετα των πρωτων σταθηναι.
25.4.6 ειτα επεδωκαν οι τασ ημιξηρουσ και σχισμασ εχουσασ· και πολλοι εξ αυτων χλωρασ επεδωκαν και μη εχουσασ σχισμασ· τινεσ δε χλωρασ και παραφυαδασ εχουσασ και εισ τασ παραφυαδασ καρπουσ, οιουσ ειχον οι εισ τον πυργον πορευθεντεσ εστεφανωμενοι. τινεσ δε επεδωκαν ξηρασ και βεβρωμενασ, τινεσ δε ξηρασ και αβρωτουσ, τινεσ δε οιαι ησαν ημιξηροι και σχισμασ εχουσαι. εκελευσεν αυτουσ ενα εκαστον χωρισ σταθηναι, τουσ μεν προσ τα ιδια ταγματα, τουσ δε χωρισ.
25.5.1 ειτα επεδιδουν οι τασ ραβδουσ χλωρασ μεν εχοντεσ, σχισμασ δε εχουσασ· ουτοι παντεσ χλωρασ επεδωκαν και εστησαν εισ το ιδιον ταγμα. εχαρη δε ο ποιμην επι τουτοισ, οτι παντεσ ηλλοιωθησαν και απεθεντο τασ σχισμασ αυτων.
25.5.2 επεδωκαν δε και οι το ημισυ χλωρον, το δε ημισυ ξηρον εχοντεσ· τινων ουν ευρεθησαν αι ραβδοι ολοτελωσ χλωραι, τινων ημιξηροι, τινων ξηραι και βεβρωμεναι, τινων δε χλωραι και παραφυαδασ εχουσαι· ουτοι παντεσ απελυθησαν εκαστοσ προσ το ταγμα αυτου.
25.5.3 ειτα επεδωκαν οι τα δυο μερη χλωρα εχοντεσ, το δε τριτον ξηρον. πολλοι εξ αυτων χλωρασ επεδωκαν, πολλοι δε ημιξηρουσ, ετεροι δε ξηρασ και βεβρωμενασ· ουτοι παντεσ εστησαν εισ το ιδιον ταγμα.
25.5.4 ειτα επεδωκαν οι τα δυο μερη ξηρα εχοντεσ, το δε τριτον χλωρον· πολλοι εξ αυτων ημιξηρουσ επεδωκαν, τινεσ δε ξηρασ και βεβρωμενασ, ετεροι δε ημιξηρουσ, και σχισμασ εχουσασ, ολιγοι δε χλωρασ· ουτοι παντεσ εστησαν εισ το ιδιον ταγμα.
25.5.5 επεδωκαν δε οι τασ ραβδουσ αυτων χλωρασ εσχηκοτεσ, ελαχιστον δε ξηρον και σχισμασ εχουσασ· εκ τουτων τινεσ χλωρασ επεδωκαν, τινεσ δε χλωρασ και παραφυαδασ· απηλθον και ουτοι εισ το ταγμα αυτων.
25.5.6 ειτα επεδωκαν οι ελαχιστον εχοντεσ χλωρον, τα δε λοιπα μερη ξηρα· τουτων αι ραβδοι ευρεθησαν το πλειστον μεροσ χλωραι και παραφυαδασ εχουσαι και καρπον εν ταισ παραφυασι, και ετεραι χλωραι ολαι. επι ταυταισ ταισ ραβδοισ εχαρη ο ποιμην λιαν μεγαλωσ, οτι ουτωσ ευρεθησαν. απηλθον δε ουτοι εκαστοσ εισ το ιδιον ταγμα.
25.6.1 μετα το παντων κατανοησαι τασ ραβδουσ τον ποιμενα λεγει μοι· ειπον σοι, οτι το δενδρον τουτο φιλοζωον εστι. βλεπεισ, φησι, ποσοι μετενοησαν και εσωθησαν· βλεπω, φημι, κυριε. ινα ιδησ, φησι, την πολυευσπλαγχνιαν του κυριου, οτι μεγαλη και ενδοξοσ εστι, και εδωκε πνευμα τοισ αξιοισ ουσι μετανοιασ.
25.6.2 διατι ουν, φημι, κυριε, παντεσ ου μετενοησαν· ων ειδε, φησι, την καρδιαν μελλουσαν καθαραν γενεσθαι και δουλευειν αυτω εξ ολησ καρδιασ, τουτοισ εδωκε την μετανοιαν· ων δε ειδε την δολιοτητα και πονηριαν, μελλοντων εν υποκρισει μετανοειν, εκεινοισ ουκ εδωκε μετανοιαν, μηποτε παλιν βεβηλωσωσι το ονομα αυτου.
25.6.3 λεγω αυτω· κυριε, νυν ουν μοι δηλωσον τουσ τασ ραβδουσ επιδεδωκοτασ, ποταποσ τισ αυτων εστι, και την τουτων κατοικιαν, ινα ακουσαντεσ οι πιστευσαντεσ και ειληφοτεσ την σφραγιδα και τεθλακοτεσ αυτην και μη τηρησαντεσ υγιη, επιγνοντεσ τα εαυτων εργα μενανοησωσι, λαβοντεσ υπο σου σφραγιδα, και δοξασωσι τον κυριον, οτι εσπλαγχνισθη επ’ αυτουσ και απεστειλε σε του ανακαινισαι τα πνευματα αυτων.
25.6.4 ακουε, φησιν· ων αι ραβδοι ξηραι και βεβρωμεναι υπο σητοσ ευρεθησαν, ουτοι εισιν οι αποσταται και προδοται τησ εκκλησιασ και βλασφημησαντεσ εν ταισ αμαρτιαισ αυτων τον κυριον, ετι δε και επαισχυνθεντεσ το ονομα κυριου το επικληθεν επ’ αυτουσ. ουτοι ουν εισ τελοσ απωλοντο τω θεω. βλεπεισ δε, οτι ουδε εισ αυτων μετενοησε, καιπερ ακουσαντεσ τα ρηματα, α ελαλησασ αυτοισ, α σοι ενετειλαμην· απο των τοιουτων η ζωη απεστη.
25.6.5 οι δε τασ ξηρασ και ασηπτουσ επιδεδωκοτεσ, και ουτοι εγγυσ αυτων· ησαν γαρ υποκριται και διδαχασ ξενασ εισφεροντεσ και εκστρεφοντεσ τουσ δουλουσ του θεου, μαλιστα δε τουσ ημαρτηκοτασ, μη αφιεντεσ μετανοειν αυτουσ, αλλα ταισ διδαχαισ ταισ μωραισ πειθοντεσ αυτουσ. ουτοι ουν εχουσιν ελπιδα του μετανοησαι.
25.6.6 βλεπεισ δε πολλουσ εξ αυτων και μετανενοηκοτασ, αφ’ ησ ελαλησα αυτοισ τασ εντολασ μου· και ετι μετανοησουσιν. οσοι δε ου μετανοησουσιν, απωλεσαν την ζωην αυτων. οσοι δε μετενοησαν εξ αυτων, αγαθοι εγενοντο, και εγενετο η κατοικια αυτων εισ τα τειχη τα πρωτα· τινεσ δε και εισ τον πυργον ανεβησαν. βλεπεισ ουν, φησιν, οτι η μετανοια των αμαρτιων ζωην εχει, το δε μη μετανοησαι θανατον.
25.7.1 οσοι δε ημιξηρουσ επεδωκαν και εν αυταισ σχισμασ ειχον, ακουε και περι αυτων. οσων ησαν αι ραβδοι ημιξηροι, διψυχοι εισιν· ουτε γαρ ζωσιν ουτε τεθνηκασιν.
25.7.2 οι δε ημιξηρουσ εχοντεσ και εν αυταισ σχισμασ, ουτοι και διψυχοι και καταλαλοι εισι και μηδεποτε ειρηνευοντεσ εισ εαυτουσ, αλλα διχοστατουντεσ παντοτε. αλλα και τουτοισ, φησιν, επικειται μετανοια. βλεπεισ, φησι, τινασ εξ αυτων μετανενοηκοτασ. και ετι, φησιν, εστιν εν αυτοισ ελπισ μετανοιασ.
25.7.3 και οσοι, φησιν, εξ αυτων μετανενοηκασι, την κατοικιαν εισ τον πυργον εξουσιν· οσοι δε εξ αυτων βραδυτερον μετανενοηκασιν, εισ τα τειχη κατοικησουσιν· οσοι δε ου μετανοουσιν, αλλ’ εμμενουσι ταισ πραξεσιν αυτων, θανατω αποθανουνται.
25.7.4 οι δε χλωρασ επιδεδωκοτεσ τασ ραβδουσ αυτων και σχισμασ εχουσασ, παντοτε ουτοι πιστοι και αγαθοι εγενοντο, εχοντεσ δε ζηλον τινα εν αλληλοισ περι πρωτειων και περι δοξησ τινοσ· αλλα παντεσ ουτοι μωροι εισιν, εν αλληλοισ εχοντεσ ζηλον περι πρωτειων.
25.7.5 αλλα και ουτοι ακουσαντεσ των εντολων μου, αγαθοι οντεσ, εκαθαρισαν εαυτουσ και μετενοησαν ταχυ. εγενετο ουν η κατοικησισ αυτων εισ τον πυργον· εαν δε τισ παλιν επιστρεψη εισ την διχοστασιαν, εκβληθησεται απο του πυργου και απολεσει την ζωην αυτου.
25.7.6 η ζωη παντων εστι των τασ εντολασ του κυριου φυλασσοντων· εν ταισ εντολαισ δε περι πρωτειων η περι δοξησ τινοσ ουκ εστιν, αλλα περι μακροθυμιασ και περι ταπεινοφρονησεωσ ανδροσ. εν τοισ τοιουτοισ ουν η ζωη του κυριου εν τοισ διχοσταταισ δε και παρανομοισ θανατοσ.
25.8.1 οι δε επιδεδωκοτεσ τασ ραβδουσ ημισυ μεν χλωρασ, ημισυ δε ξηρασ, ουτοι εισιν οι εν ταισ πραγματειαισ εμπεφυρμενοι και μη κολλωμενοι τοισ αγιοισ· δια τουτο το ημισυ αυτων ζη, το δε ημισυ νεκρον εστι.
25.8.2 πολλοι ουν ακουσαντεσ μου των εντολων μετενοησαν. οσοι γουν μετενοησαν, η κατοικια αυτων εισ τον πυργον. τινεσ δε αυτων εισ τελοσ απεστησαν. ουτοι ουν μετανοιαν ουκ εχουσιν· δια γαρ τασ πραγματειασ αυτων εβλασφημησαν τον κυριον και απηρνησαντο. απωλεσαν ουν την ζωην αυτων δια την πονηριαν, ην επραξαν.
25.8.3 πολλοι δε εξ αυτων εδιψυχησαν. ουτοι ετι εχουσι μετανοιαν, εαν ταχυ μετανοησωσι, και εσται αυτων η κατοικια εισ τον πυργον· εαν δε βραδυτερον μετανοησωσι, κατοικησουσιν εισ τα τειχη· εαν δε μη μετανοησωσι, και αυτοι απωλεσαν την ζωην αυτων.
25.8.4 οι δε τα δυο μερη χλωρα, το δε τριτον ξηρον επιδεδωκοτεσ, ουτοι εισιν οι αρνησαμενοι ποικιλαισ αρνησεσι.
25.8.5 πολλοι ουν μετενοησαν εξ αυτων, και απηλθον εισ τον πυργον κατοικειν· πολλοι δε απεστησαν εισ τελοσ του θεου· ουτοι το ζην εισ τελοσ απωλεσαν. τινεσ δε εξ αυτων εδιψυχησαν και εδιχοστατησαν. τουτοισ ουν εστι μετανοια, εαν ταχυ μετανοησωσι και μη επιμεινωσι ταισ ηδοναισ αυτων· εαν δε επιμεινωσι ταισ πραξεσιν αυτων, και ουτοι θανατον εαυτοισ κατεργαζονται.
25.9.1 οι δε επιδεδωκοτεσ τασ ραβδουσ τα μεν δυο μερη ξηρα, το δε τριτον χλωρον, ουτοι εισι πιστοι μεν γεγονοτεσ, πλουτησαντεσ δε και γενομενοι ενδοξοι παρα τοισ εθνεσιν· υπερηφανιαν μεγαλην ενεδυσαντο και υψηλοφρονεσ εγενοντο και κατελιπον την αληθειαν και ουκ εκολληθησαν τοισ δικαιοισ, αλλα μετα των εθνων συνεζησαν, και αυτη η οδοσ ηδυτερα αυτοισ εγενετο· απο δε του θεου ουκ απεστησαν, αλλ’ ενεμειναν τη πιστει, μη εργαζομενοι τα εργα τησ πιστεωσ.
25.9.2 πολλοι ουν εξ αυτων μετενοησαν, και εγενετο η κατοικησισ αυτων εν τω πυργω.
25.9.3 ετεροι δε εισ τελοσ μετα των εθνων συζωντεσ και φθειρομενοι ταισ κενοδοξιαισ των εθνων απεστησαν απο του θεου και επραξαν τασ πραξεισ των εθνων. ουτοι μετα των εθνων ελογισθησαν.
25.9.4 ετεροι δε εξ αυτων εδιψυχησαν μη ελπιζοντεσ σωθηναι δια τασ πραξεισ, ασ επραξαν· ετεροι δε εδιψυχησαν και σχισματα εν εαυτοισ εποιησαν. τουτοισ ουν τοισ διψυχησασι δια τασ πραξεισ αυτων μετανοια ετι εστιν· αλλ’ η μετανοια αυτων ταχινη οφειλει ειναι, ινα η κατοικια αυτων γενηται εισ τον πυργον των δε μη μετανοουντων, αλλ’ επιμενοντων ταισ ηδοναισ, ο θανατοσ εγγυσ.
25.10.1 οι δε τασ ραβδουσ επιδεδωκοτεσ χλωρασ, αυτα δε τα ακρα ξηρα και σχισμασ εχοντα, ουτοι παντοτε αγαθοι και πιστοι και ενδοξοι παρα τω θεω εγενοντο, ελαχιστον δε εξημαρτον δια μικρασ επιθυμιασ και μικρα κατ’ αλληλων εχοντεσ· αλλ’ ακουσαντεσ μου των ρηματων το πλειστον μεροσ ταχυ μετενοησαν, και εγενετο η κατοικια αυτων εισ τον πυργον.
25.10.2 τινεσ δε εξ αυτων εδιψυχησαν, τινεσ δε διψυχησαντεσ διχοστασιαν μειζονα εποιησαν. εν τουτοισ ουν ενεστι μετανοιασ ελπισ, οτι αγαθοι παντοτε εγενοντο· δυσκολωσ δε τισ αυτων αποθανειται.
25.10.3 οι δε τασ ραβδουσ αυτων ξηρασ επιδεδωκοτεσ, ελαχιστον δε χλωρον εχουσασ, ουτοι εισιν οι πιστευσαντεσ μονον, τα δε εργα τησ ανομιασ εργασαμενοι· ουδεποτε δε απο του θεου απεστησαν και το ονομα ηδεωσ εβαστασαν και εισ τουσ οικουσ αυτων ηδεωσ υπεδεξαντο τουσ δουλουσ του θεου. ακουσαντεσ ουν ταυτην την μετανοιαν αδιστακτωσ μετενοησαν, και εργαζονται πασαν αρετην και δικαιοσυνην.
25.10.4 τινεσ δε εξ αυτων και φοβουνται, γινωσκοντεσ τασ πραξεισ αυτων, ασ επραξαν. τουτων ουν παντων η κατοικια εισ τον πυργον εσται.
25.11.1 και μετα το συντελεσαι αυτον τασ επιλυσεισ πασων των ραβδων λεγει μοι· υπαγε και πασιν λεγε, ινα μετανοησωσιν, και ζησωνται τω θεω· οτι ο κυριοσ επεμψε με σπλαγχνισθεισ πασι δουναι την μετανοιαν, καιπερ τινων μη οντων αξιων δια τα εργα αυτων· αλλα μακροθυμοσ ων ο κυριοσ θελει την κλησιν την γενομενην δια του υιου αυτου σωζεσθαι.
25.11.2 λεγω αυτω· κυριε, ελπιζω, οτι παντεσ ακουσαντεσ αυτα μετανοησουσι· πειθομαι γαρ, οτι εισ εκαστοσ τα ιδια εργα επιγνουσ και φοβηθεισ τον θεον μετανοησει.
25.11.3 αποκριθεισ μοι λεγει· οσοι, φησιν, εξ ολησ καρδιασ αυτων μετανοησωσι και καθαρισωσιν εαυτουσ απο των πονηριων αυτων των προειρημενων και μηκετι μηδεν προσθωσι ταισ αμαρτιαισ αυτων, ληψονται ιασιν παρα του κυριου των προτερων αμαρτιων, εαν μη διψυχησωσιν επι ταισ εντολαισ ταυταισ, και ζησονται τω θεω. οσοι δε, φησιν, προσθωσι ταισ αμαρτιαισ αυτων και πορευθωσιν εν ταισ επιθυμιαισ του αιωνοσ τουτου, θανατω εαυτουσ κατακρινουσιν.
25.11.4 συ δε πορευου εν ταισ εντολαισ μου, και ζηση τω θεω· και οσοι αν πορευθωσιν εν αυταισ και εργασωνται ορθωσ, ζησονται τω θεω.
25.11.5 ταυτα μοι δειξασ και λαλησασ παντα λεγει μοι· τα δε λοιπα επιδειξω μετ’ ολιγασ ημερασ.
26.0.0 παραβολη θʹ
26.1.1 μετα το γραψαι με τασ εντολασ και παραβολασ του ποιμενοσ, του αγγελου τησ μετανοιασ, ηλθε προσ με και λεγει μοι· θελω σοι δειξαι, οσα σοι εδειξε το πνευμα το αγιον το λαλησαν μετα σου εν μορφη τησ εκκλησιασ· εκεινο γαρ το πνευμα ο υιοσ του θεου εστιν.
26.1.2 επειδη γαρ ασθενεστεροσ τη σαρκι ησ, ουκ εδηλωθη σοι δι’ αγγελου. οτε ουν ενεδυναμωθησ δια του πνευματοσ και ισχυσασ τη ισχυι σου, ωστε δυνασθαι σε και αγγελον ιδειν, τοτε μεν ουν εφανερωθη σοι δια τησ εκκλησιασ η οικοδομη του πυργου· καλωσ και σεμνωσ παντα ωσ υπο παρθενου εωρακασ. νυν δε υπο αγγελου βλεπεισ δια του αυτου μεν πνευματοσ·
26.1.3 δει δε σε παρ’ εμου ακριβεστερον παντα μαθειν. εισ τουτο γαρ και εδοθην υπο του ενδοξου αγγελου εισ τον οικον σου κατοικησαι, ινα δυνατωσ παντα ιδησ, μηδεν δειλαινομενοσ και ωσ το προτερον.
26.1.4 και απηγαγε με εισ την αρκαδιαν, εισ οροσ τι μαστωδεσ και εκαθισε με επι το ακρον του ορουσ και εδειξε μοι πεδιον μεγα, κυκλω δε του πεδιου ορη δωδεκα, αλλην και αλλην ιδεαν εχοντα τα ορη.
26.1.5 το πρωτον ην μελαν ωσ ασβολη· το δε δευτερον ψιλον, βοτανασ μη εχον· το δε τριτον ακανθων και τριβολων πληρεσ·
26.1.6 το δε τεταρτον βοτανασ εχον ημιξηρουσ, τα μεν επανω των βοτανων χλωρα, τα δε προσ ταισ ριζαισ ξηρα· τινεσ δε βοταναι, οταν ο ηλιοσ επικεκαυκει, ξηραι εγινοντο·
26.1.7 το δε πεμπτον οροσ εχον βοτανασ χλωρασ και τραχυ ον. το δε εκτον οροσ σχισμων ολωσ εγεμεν, ων μεν μικρων, ων δε μεγαλων· ειχον δε βοτανασ αι σχισμαι, ου λιαν δε ησαν ευθαλεισ αι βοταναι, μαλλον δε ωσ μεμαραμμεναι ησαν.
26.1.8 το δε εβδομον οροσ ειχε βοτανασ ιλαρασ, και ολον το οροσ ευθηνουν ην, και παν γενοσ κτηνων και ορνεων ενεμοντο εισ το οροσ εκεινο· και οσον εβοσκοντο τα κτηνη και τα πετεινα, μαλλον και μαλλον αι βοταναι του ορουσ εκεινου εθαλλον. το δε ογδοον οροσ πηγων πληρεσ ην, και παν γενοσ τησ κτισεωσ του κυριου εποτιζοντο εκ των πηγων του ορουσ εκεινου.
26.1.9 το δε εννατον οροσ ολωσ υδωρ ουκ ειχεν και ολον ερημωδεσ ην. ειχε δε εν αυτω θηρια και ερπετα θανασιμα διαφθειροντα ανθρωπουσ. το δε δεκατον οροσ ειχε δενδρα μεγιστα και ολον κατασκιον ην, και υπο την σκεπην των δενδρων προβατα κατεκειντο αναπαυομενα και μαρυκωμενα.
26.1.10 το δε ενδεκατον οροσ λιαν συνδενδρον ην, και τα δενδρα εκεινα κατακαρπα ην, αλλοισ και αλλοισ καρποισ κεκοσμημενα, ινα ιδων τισ αυτα επιθυμηση φαγειν εκ των καρπων αυτων. το δε δωδεκατον οροσ ολον ην λευκον, και η προσοψισ αυτου ιλαρα ην· και ευπρεπεστατον ην εν αυτω το οροσ.
26.2.1 εισ μεσον δε του πεδιου εδειξε μοι πετραν μεγαλην λευκην εκ του πεδιου αναβεβηκυιαν. η δε πετρα υψηλοτερα ην των ορεων, τετραγωνοσ, ωστε δυνασθαι ολον τον κοσμον χωρησαι.
26.2.2 παλαια δε ην η πετρα εκεινη, πυλην εκκεκομμενην εχουσα· ωσ προσφατοσ δε εδοκει μοι ειναι η εκκολαψισ τησ πυλησ. η δε πυλη ουτωσ εστιλβεν υπερ τον ηλιον, ωστε με θαυμαζειν επι τη λαμπηδονι τησ πυλησ.
26.2.3 κυκλω δε τησ πυλησ ειστηκεισαν παρθενοι δωδεκα. αι ουν τεσσαρεσ αι εισ τασ γωνιασ εστηκυιαι ενδοξοτεραι μοι εδοκουν ειναι· και αι αλλαι δε ενδοξοι ησαν. ειστηκεισαν δε εισ τα τεσσαρα μερη τησ πυλησ, ανα μεσον αυτων ανα δυο παρθενοι.
26.2.4 ενδεδυμεναι δε ησαν λινουσ χιτωνασ και περιεζωσμεναι ησαν ευπρεπωσ, εξω τουσ ωμουσ εχουσαι τουσ δεξιουσ ωσ μελλουσαι φορτιον τι βασταζειν. ουτωσ ετοιμοι ησαν· λιαν γαρ ιλαραι ησαν και προθυμοι.
26.2.5 μετα το ιδειν με ταυτα εθαυμαζον εν εμαυτω, οτι μεγαλα και ενδοξα πραγματα βλεπω. και παλιν διηπορουν επι ταισ παρθενοισ, οτι τρυφεραι ουτωσ ουσαι ανδρειωσ ειστηκεισαν ωσ μελλουσαι ολον τον ουρανον βασταζειν.
26.2.6 και λεγει μοι ο ποιμην· τι εν σεαυτω διαλογιζη και διαπορη και σεαυτω λυπην επισπασαι· οσα γαρ ου δυνασαι νοησαι, μη επιχειρει, συνετοσ ων, αλλ’ ερωτα τον κυριον, ινα λαβων συνεσιν νοησ αυτα.
26.2.7 τα οπισω σου ιδειν ου δυνη, τα δε εμπροσθεν σου βλεπεισ. α ουν ιδειν ου δυνασαι, εασον, και μη στρεβλου σεαυτον· α δε βλεπεισ, εκεινων κατακυριευε και περι των λοιπων μη περιεργαζου· παντα δε σοι εγω δηλωσω, οσα αν σοι δειξω. εμβλεπε ουν τοισ λοιποισ.
26.3.1 ειδον εξ ανδρασ εληλυθοτασ υψηλουσ και ενδοξουσ και ομοιουσ τη ιδεα· και εκαλεσαν πληθοσ τι ανδρων. κακεινοι δε οι εληλυθοτεσ υψηλοι ησαν ανδρεσ και καλοι και δυνατοι· και εκελευσαν αυτουσ οι εξ ανδρεσ οικοδομειν επανω τησ πετρασ πυργον τινα. ην δε θορυβοσ των ανδρων εκεινων μεγασ των εληλυθοτων οικοδομειν τον πυργον ωδε κακεισε περιτρεχοντων κυκλω τησ πυλησ.
26.3.2 αι δε παρθενοι εστηκυιαι κυκλω τησ πυλησ ελεγον τοισ ανδρασι σπευδειν τον πυργον οικοδομεισθαι· εκπεπετακεισαν δε τασ χειρασ αι παρθενοι ωσ μελλουσαι τι λαμβανειν παρα των ανδρων.
26.3.3 οι δε εξ ανδρεσ εκελευον εκ βυθου τινοσ λιθουσ αναβαινειν και υπαγειν εισ την οικοδομην του πυργου. ανεβησαν δε λιθοι δεκα τετραγωνοι λαμπροι, μη λελατομημενοι.
26.3.4 οι δε εξ ανδρεσ εκαλουν τασ παρθενουσ και εκελευσαν αυτασ τουσ λιθουσ παντασ τουσ μελλοντασ εισ την οικοδομην υπαγειν του πυργου βασταζειν και διαπορευεσθαι δια τησ πυλησ και επιδιδοναι τοισ ανδρασι τοισ μελλουσιν οικοδομειν τον πυργον.
26.3.5 αι δε παρθενοι τουσ δεκα λιθουσ τουσ πρωτουσ τουσ εκ του βυθου αναβαντασ επετιθουν αλληλαισ και κατα ενα λιθον εβασταζον ομου.
26.4.1 καθωσ δε εσταθησαν ομου κυκλω τησ πυλησ, ουτωσ εβασταζον αι δοκουσαι δυναται ειναι και υπο τασ γωνιασ του λιθου υποδεδυκυιαι ησαν. αι δε αλλαι εκ των πλευρων του λιθου υποδεδυκεισαν και ουτωσ εβασταζον παντασ τουσ λιθουσ· δια δε τησ πυλησ διεφερον αυτουσ, καθωσ εκελευσθησαν, και επεδιδουν τοισ ανδρασιν εισ τον πυργον· εκεινοι δε εχοντεσ τουσ λιθουσ ωκοδομουν.
26.4.2 η οικοδομη δε του πυργου εγενετο επι την πετραν την μεγαλην και επανω τησ πυλησ. ηρμοσθησαν ουν οι δεκα λιθοι εκεινοι και ενεπλησαν ολην την πετραν· και εγενοντο εκεινοι θεμελιοσ τησ οικοδομησ του πυργου· η δε πετρα και η πυλη ην βασταζουσα ολον τον πυργον·
26.4.3 μετα δε τουσ δεκα λιθουσ αλλοι ανεβησαν εκ του βυθου εικοσι λιθοι· και ουτοι ηρμοσθησαν εισ την οικοδομην του πυργου, βασταζομενοι υπο των παρθενων καθωσ και οι προτεροι. μετα δε τουτουσ ανεβησαν λεʹ, και ουτοι ομοιωσ ηρμοσθησαν εισ τον πυργον. μετα δε τουτουσ ετεροι ανεβησαν λιθοι μʹ, και ουτοι παντεσ εβληθησαν εισ την οικοδομην του πυργου· εγενοντο ουν στοιχοι τεσσαρεσ εν τοισ θεμελιοισ του πυργου.
26.4.4 και επαυσαντο εκ του βυθου αναβαινοντεσ· επαυσαντο δε και οι οικοδομουντεσ μικρον. και παλιν επεταξαν οι εξ ανδρεσ τω πληθει του οχλου εκ των ορεων παραφερειν λιθουσ εισ την οικοδομην του πυργου.
26.4.5 παρεφεροντο ουν εκ παντων των ορεων χροαισ ποικιλαισ λελατομημενοι υπο των ανδρων και επεδιδοντο ταισ παρθενοισ· αι δε παρθενοι διεφερον αυτουσ δια τησ πυλησ και επεδιδουν εισ την οικοδομην του πυργου. και οταν εισ την οικοδομην ετεθησαν οι λιθοι οι ποικιλοι, ομοιοι εγενοντο λευκοι και τασ χροασ τασ ποικιλασ ηλλασσον.
26.4.6 τινεσ δε λιθοι επεδιδοντο υπο των ανδρων εισ την οικοδομην και ουκ εγινοντο λαμπροι, αλλ’ οιοι ετεθησαν, τοιουτοι και ευρεθησαν· ου γαρ ησαν υπο των παρθενων επιδεδομενοι ουδε δια τησ πυλησ παρενηνεγμενοι. ουτοι ουν οι λιθοι απρεπεισ ησαν εν τη οικοδομη του πυργου.
26.4.7 ιδοντεσ δε οι εξ ανδρεσ τουσ λιθουσ τουσ απρεπεισ εν τη οικοδομη εκελευσαν αυτουσ αρθηναι και απαχθηναι κατω εισ τον ιδιον τοπον, οθεν ηνεχθησαν.
26.4.8 και λεγουσι τοισ ανδρασι τοισ παρεμφερουσι τουσ λιθουσ· ολωσ υμεισ μη επιδιδοτε εισ την οικοδομην λιθουσ· τιθετε δε αυτουσ παρα τον πυργον, ινα αι παρθενοι δια τησ πυλησ παρενεγκωσιν αυτουσ και επιδιδωσιν εισ την οικοδομην. εαν γαρ, φασι, δια των χειρων των παρθενων τουτων μη παρενεχθωσι δια τησ πυλησ, τασ χροασ αυτων αλλαξαι ου δυνανται· μη κοπιατε ουν, φασιν, εισ ματην.
26.5.1 και ετελεσθη τη ημερα εκεινη η οικοδομη, ουκ απετελεσθη δε ο πυργοσ· εμελλε γαρ παλιν εποικοδομεισθαι· και εγενετο ανοχη τησ οικοδομησ. εκελευσαν δε οι εξ ανδρεσ τουσ οικοδομουντασ αναχωρησαι μικρον παντασ και αναπαυθηναι· ταισ δε παρθενοισ επεταξαν απο του πυργου μη αναχωρησαι. εδοκει δε μοι τασ παρθενουσ καταλελειφθαι του φυλασσειν τον πυργον.
26.5.2 μετα δε το αναχωρησαι παντασ και αναπαυθηναι λεγω τω ποιμενι· τι οτι, φημι, κυριε, ου συνετελεσθη η οικοδομη του πυργου· ουπω, φησι, δυναται αποτελεσθηναι ο πυργοσ, εαν μη ελθη ο κυριοσ αυτου και δοκιμαση την οικοδομην ταυτην, ινα, εαν τινεσ λιθοι σαπροι ευρεθωσιν, αλλαξη αυτουσ· προσ γαρ το εκεινου θελημα οικοδομειται ο πυργοσ.
26.5.3 ηθελον, φημι, κυριε, τουτου του πυργου γνωναι τι εστιν η οικοδομη αυτη, και περι τησ πετρασ και πυλησ και των ορεων και των παρθενων και των λιθων των εκ του βυθου αναβεβηκοτων και μη λελατομημενων, αλλ’ ουτωσ απελθοντων εισ την οικοδομην.
26.5.4 και διατι πρωτον εισ τα θεμελια ιʹ λιθοι ετεθησαν, ειτα κʹ, ειτα λεʹ, ειτα μʹ, και περι των λιθων των απεληλυθοτων εισ την οικοδομην και παλιν ηρμενων και εισ τοπον ιδιον αποτεθειμενων· περι παντων τουτων αναπαυσον την ψυχην μου, κυριε, και γνωρισον μοι αυτα.
26.5.5 εαν, φησι, κενοσπουδοσ μη ευρεθησ, παντα γνωση· μετ’ ολιγασ γαρ ημερασ ελευσομεθα ενθαδε, και τα λοιπα οψει τα επερχομενα τω πυργω τουτω και πασασ τασ παραβολασ ακριβωσ γνωση.
26.5.6 και μετ’ ολιγασ ημερασ ηλθομεν εισ τον τοπον, ου κεκαθικαμεν, και λεγει μοι· αγωμεν προσ τον πυργον· ο γαρ αυθεντησ του πυργου ερχεται κατανοησαι αυτον. και ηλθομεν προσ τον πυργον· και ολωσ ουδεισ ην προσ αυτον ει μη αι παρθενοι μοναι.
26.5.7 και επερωτα ο ποιμην τασ παρθενουσ, ει αρα παρεγεγονει ο δεσποτησ του πυργου. αι δε εφησαν μελλειν αυτον ερχεσθαι κατανοησαι την οικοδομην.
26.6.1 και ιδου μετα μικρον βλεπω παραταξιν πολλων ανδρων ερχομενων· και εισ το μεσον ανηρ τισ υψηλοσ τω μεγεθει, ωστε τον πυργον υπερεχειν.
26.6.2 και οι εξ ανδρεσ οι εισ την οικοδομην εφεστωτεσ εκ δεξιων τε και αριστερων περιεπατησαν μετ’ αυτου, και παντεσ οι εισ την οικοδομην εργασαμενοι μετ’ αυτου ησαν και ετεροι πολλοι κυκλω αυτου ενδοξοι. αι δε παρθενοι αι τηρουσαι τον πυργον προσδραμουσαι κατεφιλησαν αυτον και ηρξαντο εγγυσ αυτου περιπατειν κυκλω του πυργου.
26.6.3 κατενοει δε ο ανηρ εκεινοσ την οικοδομην ακριβωσ, ωστε αυτον καθ’ ενα λιθον ψηλαφαν. κρατων δε τινα ραβδον τη χειρι κατα ενα λιθον των ωκοδομημενων ετυπτε.
26.6.4 και οταν επατασσεν, εγενοντο αυτων τινεσ μελανεσ ωσει ασβολη, τινεσ δε εψωριακοτεσ, τινεσ δε σχισμασ εχοντεσ, τινεσ δε κολοβοι, τινεσ δε ουτε λευκοι ουτε μελανεσ, τινεσ δε τραχεισ και μη συμφωνουντεσ τοισ ετεροισ λιθοισ, τινεσ δε σπιλουσ πολλουσ εχοντεσ· αυται ησαν αι ποικιλιαι των λιθων των σαπρων ευρεθεντων εισ την οικοδομην.
26.6.5 εκελευσεν ουν παντασ τουτουσ εκ του πυργου μετενεχθηναι και τεθηναι παρα τον πυργον και ετερουσ ενεχθηναι λιθουσ και εμβληθηναι εισ τον τοπον αυτων.
26.6.6 και επηρωτησαν αυτον οι οικοδομουντεσ, εκ τινοσ ορουσ θελη ενεχθηναι λιθουσ και εμβληθηναι εισ τον τοπον αυτων. και εκ μεν των ορεων ουκ εκελευσεν ενεχθηναι, εκ δε τινοσ πεδιου εγγυσ οντοσ εκελευσεν ενεχθηναι.
26.6.7 και ωρυγη το πεδιον, και ευρεθησαν λιθοι λαμπροι τετραγωνοι, τινεσ δε και στρογγυλοι. οσοι δε ποτε ησαν λιθοι εν τω πεδιω εκεινω, παντεσ ηνεχθησαν και δια τησ πυλησ εβασταζοντο υπο των παρθενων.
26.6.8 και ελατομηθησαν οι τετραγωνοι λιθοι και ετεθησαν εισ τον τοπον των ηρμενων· οι δε στρογγυλοι ουκ ετεθησαν εισ την οικοδομην, οτι σκληροι ησαν εισ το λατομηθηναι αυτουσ και βραδεωσ εγενοντο. ετεθησαν δε παρα τον πυργον, ωσ μελλοντων αυτων λατομεισθαι και τιθεσθαι εισ την οικοδομην· λιαν γαρ λαμπροι ησαν.
26.7.1 ταυτα ουν συντελεσασ ο ανηρ ο ενδοξοσ και κυριοσ ολου του πυργου προσεκαλεσατο τον ποιμενα και παρεδωκεν αυτω τουσ λιθουσ παντασ τουσ παρα τον πυργον κειμενουσ, τουσ αποβεβλημενουσ εκ τησ οικοδομησ, και λεγει αυτω·
26.7.2 επιμελωσ καθαρισον τουσ λιθουσ τουτουσ και θεσ αυτουσ εισ την οικοδομην του πυργου, τουσ δυναμενουσ αρμοσαι τοισ λοιποισ· τουσ δε μη αρμοζοντασ ριψον μακραν απο του πυργου.
26.7.3 ταυτα κελευσασ τω ποιμενι απηει απο του πυργου μετα παντων, μεθ’ ων εληλυθει· αι δε παρθενοι κυκλω του πυργου ειστηκεισαν τηρουσαι αυτον.
26.7.4 λεγω τω ποιμενι· πωσ ουτοι οι λιθοι δυνανται εισ την οικοδομην του πυργου απελθειν αποδεδοκιμασμενοι· αποκριθεισ μοι λεγει· βλεπεισ, φησι, τουσ λιθουσ τουτουσ· βλεπω, φημι, κυριε. εγω, φησι, το πλειστον μεροσ των λιθων τουτων λατομησω και βαλω εισ την οικοδομην, και αρμοσουσι μετα των λοιπων λιθων.
26.7.5 πωσ, φημι, κυριε, δυνανται περικοπεντεσ τον αυτον τοπον πληρωσαι· αποκριθεισ λεγει μοι· οσοι μικροι ευρεθησονται, εισ μεσην την οικοδομην βληθησονται, οσοι δε μειζονεσ, εξωτεροι τεθησονται και συγκρατησουσιν αυτουσ.
26.7.6 ταυτα μοι λαλησασ λεγει μοι· αγωμεν και μετα ημερασ δυο ελθωμεν και καθαρισωμεν τουσ λιθουσ τουτουσ και βαλωμεν αυτουσ εισ την οικοδομην· τα γαρ κυκλω του πυργου παντα καθαρισθηναι δει, μηποτε ο δεσποτησ εξαπινα ελθη και τα περι τον πυργον ρυπαρα ευρη και προσοχθιση, και ουτοι οι λιθοι ουκ απελευσονται εισ την οικοδομην του πυργου, καγω αμελησ δοξω ειναι παρα τω δεσποτη.
26.7.7 και μετα ημερασ δυο ηλθομεν προσ τον πυργον και λεγει μοι· κατανοησωμεν τουσ λιθουσ παντασ και ιδωμεν τουσ δυναμενουσ εισ την οικοδομην απελθειν. λεγω αυτω· κυριε, κατανοησωμεν.
26.8.1 και αρξαμενοι πρωτον τουσ μελανασ κατενοουμεν λιθουσ. και οιοι εκ τησ οικοδομησ ετεθησαν, τοιουτοι και ευρεθησαν. και εκελευσεν αυτουσ ο ποιμην εκ του πυργου μετενεχθηναι και χωρισθηναι.
26.8.2 ειτα κατενοησε τουσ εψωριακοτασ, και λαβων ελατομησε πολλουσ εξ αυτων και εκελευσε τασ παρθενουσ αραι αυτουσ και βαλειν εισ την οικοδομην. και ηραν αυτουσ αι παρθενοι και εθηκαν εισ την οικοδομην του πυργου μεσου. τουσ δε λοιπουσ εκελευσε μετα των μελανων τεθηναι· και γαρ και ουτοι μελανεσ ευρεθησαν.
26.8.3 ειτα κατενοει τουσ τασ σχισμασ εχοντασ· και εκ τουτων πολλουσ ελατομησε και εκελευσε δια των παρθενων εισ την οικοδομην απενεχθηναι· εξωτεροι δε ετεθησαν, οτι υγιεστεροι ευρεθησαν. οι δε λοιποι δια το πληθοσ των σχισματων ουκ ηδυνηθησαν λατομηθηναι· δια ταυτην ουν την αιτιαν απεβληθησαν απο τησ οικοδομησ του πυργου.
26.8.4 ειτα κατενοει τουσ κολοβουσ, και ευρεθησαν πολλοι εν αυτοισ μελανεσ, τινεσ δε σχισμασ μεγαλασ πεποιηκοτεσ· και εκελευσε και τουτουσ τεθηναι μετα των αποβεβλημενων. τουσ δε περισσευοντασ αυτων καθαρισασ και λατομησασ εκελευσεν εισ την οικοδομην τεθηναι. αι δε παρθενοι αυτουσ αρασαι εισ μεσην την οικοδομην του πυργου ηρμοσαν· ασθενεστεροι γαρ ησαν.
26.8.5 ειτα κατενοει τουσ ημισεισ λευκουσ, ημισεισ δε μελανασ· και πολλοι εξ αυτων ευρεθησαν μελανεσ. εκελευσε δε και τουτουσ αρθηναι μετα των αποβεβλημενων. οι δε λοιποι παντεσ ηρθησαν υπο των παρθενων· λευκοι γαρ οντεσ ηρμοσθησαν υπ’ αυτων των παρθενων εισ την οικοδομην· εξωτεροι δε ετεθησαν, οτι υγιεισ ευρεθησαν, ωστε δυνασθαι αυτουσ κρατειν τουσ εισ το μεσον τεθεντασ· ολωσ γαρ εξ αυτων ουδεν εκολοβωθη.
26.8.6 ειτα κατενοει τουσ τραχεισ, και σκληρουσ και ολιγοι εξ αυτων απεβληθησαν δια το μη δυνασθαι λατομηθηναι· σκληροι γαρ λιαν ευρεθησαν. οι δε λοιποι αυτων ελατομηθησαν και ηρθησαν υπο των παρθενων και εισ μεσην την οικοδομην του πυργου ηρμοσθησαν· ασθενεστεροι γαρ ησαν.
26.8.7 ειτα κατενοει τουσ εχοντασ τουσ σπιλουσ, και εκ τουτων ελαχιστοι εμελανησαν και απεβληθησαν προσ τουσ λοιπουσ. οι δε περισσευοντεσ λαμπροι και υγιεισ ευρεθησαν· και ουτοι ηρμοσθησαν υπο των παρθενων εισ την οικοδομην, εξωτεροι δε ετεθησαν δια την ισχυροτητα αυτων.
26.9.1 ειτα ηλθε κατανοησαι τουσ λευκουσ και στρογγυλουσ λιθουσ και λεγει μοι· τι ποιουμεν περι τουτων των λιθων· τι, φημι, εγω γινωσκω, κυριε· ουδεν ουν επινοεισ περι αυτων·
26.9.2 εγω, φημι, κυριε, ταυτην την τεχνην ουκ εχω, ουδε λατομοσ ειμι ουδε δυναμαι νοησαι. ου βλεπεισ αυτουσ, φησι, λιαν στρογγυλουσ οντασ· και εαν αυτουσ θελησω τετραγωνουσ ποιησαι, πολυ δει απ’ αυτων αποκοπηναι· δει δε εξ αυτων εξ αναγκησ τινασ εισ την οικοδομην τεθηναι.
26.9.3 ει ουν, φημι, κυριε, αναγκη εστι, τι σεαυτον βασανιζεισ και ουκ εκλεγεισ εισ την οικοδομην ουσ θελεισ και αρμοζεισ εισ αυτην· εξελεξατο εξ αυτων τουσ μειζονασ και λαμπρουσ και ελατομησεν αυτουσ· αι δε παρθενοι αρασαι ηρμοσαν εισ τα εξωτερα μερη τησ οικοδομησ.
26.9.4 οι δε λοιποι οι περισσευσαντεσ ηρθησαν και απετεθησαν εισ το πεδιον, οθεν ηνεχθησαν· ουκ απεβληθησαν δε, οτι, φησι, λειπει τω πυργω ετι μικρον οικοδομηθηναι. παντασ δε θελει ο δεσποτησ του πυργου τουτουσ αρμοσθηναι τουσ λιθουσ εισ την οικοδομην, οτι λαμπροι εισι λιαν.
26.9.5 εκληθησαν δε γυναικεσ δωδεκα, ευειδεσταται τω χαρακτηρι, μελανα ενδεδυμεναι, περιεζωσμεναι και εξω τουσ ωμουσ εχουσαι και τασ τριχασ λελυμεναι· εδοκουσαν δε μοι αι γυναικεσ αυται αγριαι ειναι. εκελευσε δε αυτασ ο ποιμην αραι τουσ λιθουσ τουσ αποβεβλημενουσ εκ τησ οικοδομησ και απενεγκειν αυτουσ εισ τα ορη, οθεν και ηνεχθησαν.
26.9.6 αι δε ιλαραι ηραν και απηνεγκαν παντασ τουσ λιθουσ και εθηκαν, οθεν εληφθησαν. και μετα το αρθηναι παντασ τουσ λιθουσ και μηκετι κεισθαι λιθον κυκλω του πυργου, λεγει μοι ο ποιμην· κυκλωσωμεν τον πυργον και ιδωμεν, μη τι ελαττωμα εστιν εν αυτω. και εκυκλευον εγω μετ’ αυτου.
26.9.7 ιδων δε ο ποιμην τον πυργον ευπρεπη οντα τη οικοδομη λιαν ιλαροσ ην· ο γαρ πυργοσ ουτωσ ην ωκοδομημενοσ, ωστε με ιδοντα επιθυμειν την οικοδομην αυτου· ουτω γαρ ην ωκοδομημενοσ, ωσαν εξ ενοσ λιθου μη εχων μιαν αρμογην εν εαυτω. εφαινετο δε ο λιθοσ ωσ εκ τησ πετρασ εκκεκολαμμενοσ· μονολιθοσ γαρ μοι εδοκει ειναι.
26.10.1 καγω περιπατων μετ’ αυτου ιλαροσ ημην τοιαυτα αγαθα βλεπων. λεγει δε μοι ο ποιμην· υπαγε και φερε ασβεστον και οστρακον λεπτον, ινα τουσ τυπουσ των λιθων των ηρμενων και εισ την οικοδομην βεβλημενων αναπληρωσω· δει γαρ του πυργου τα κυκλω παντα ομαλα γενεσθαι.
26.10.2 και εποιησα καθωσ εκελευσε, και ηνεγκα προσ αυτον. υπηρετει μοι, φησι, και εγγυσ το εργον τελεσθησεται. επληρωσεν ουν τουσ τυπουσ των λιθων των εισ την οικοδομην απεληλυθοτων και εκελευσε σαρωθηναι τα κυκλω του πυργου και καθαρα γενεσθαι·
26.10.3 αι δε παρθενοι λαβουσαι σαρουσ εσαρωσαν και παντα τα κοπρια ηραν εκ του πυργου και ερραναν υδωρ, και εγενετο ο τοποσ ιλαροσ και ευπρεπεστατοσ του πυργου.
26.10.4 λεγει μοι ο ποιμην· παντα, φησι, κεκαθαρται· εαν ελθη ο κυριοσ επισκεψασθαι τον πυργον, ουκ εχει ημιν ουδεν μεμψασθαι. ταυτα ειπων ηθελεν υπαγειν.
26.10.5 εγω δε επελαβομην αυτου τησ πηρασ και ηρξαμην αυτον ορκιζειν κατα του κυριου, ινα μοι επιλυση, α εδειξε μοι. λεγει μοι. μικρον εχω ακαιρεθηναι και παντα σοι επιλυσω· εκδεξαι με ωδε, εωσ ερχομαι.
26.10.6 λεγω αυτω· κυριε, μονοσ ων ωδε εγω τι ποιησω· ουκ ει, φησι, μονοσ· αι γαρ παρθενοι αυται μετα σου εισι. παραδοσ ουν, φημι, αυταισ με. προσκαλειται αυτασ ο ποιμην και λεγει αυταισ· παρατιθεμαι υμιν τουτον εωσ ερχομαι· και απηλθεν.
26.10.7 εγω δε ημην μονοσ μετα των παρθενων· ησαν δε ιλαρωτεραι και προσ εμε ευ ειχον· μαλιστα δε αι τεσσαρεσ αι ενδοξοτεραι αυτων.
26.11.1 λεγουσι μοι αι παρθενοι· σημερον ο ποιμην ωδε ουκ ερχεται. τι ουν, φημι, ποιησω εγω· μεχρισ οψε, φασιν, περιμεινον αυτον· και εαν ελθη, λαλησει μετα σου, εαν δε μη ελθη, μενεισ μεθ’ ημων ωδε εωσ ερχεται.
26.11.2 λεγω αυταισ· εκδεξομαι αυτον εωσ οψε· εαν δε μη ελθη, απελευσομαι εισ τον οικον και πρωι επανηξω. αι δε ακοκριθεισαι λεγουσι μοι· ημιν παρεδοθησ· ου δυνασαι αφ’ ημων αναχωρησαι.
26.11.3 που ουν, φημι, μενω· μεθ’ ημων, φασι, κοιμηθηση ωσ αδελφοσ, και ουχ ωσ ανηρ· ημετεροσ γαρ αδελφοσ ει, και του λοιπου μελλομεν μετα σου κατοικειν, λιαν γαρ σε αγαπωμεν. εγω δε ησχυνομην μετ’ αυτων μενειν.
26.11.4 και η δοκουσα πρωτη αυτων ειναι ηρξατο με καταφιλειν και περιπλεκεσθαι. αι δε αλλαι ορωσαι εκεινην περιπλεκομενην μοι και αυται ηρξαντο με καταφιλειν και περιαγειν κυκλω του πυργου και παιζειν μετ’ εμου.
26.11.5 καγω ωσει νεωτεροσ εγεγονειν και ηρξαμην και αυτοσ παιζειν μετ’ αυτων· αι μεν γαρ εχορευον, αι δε ωρχουντο, αι δε ηδον· εγω δε σιγην εχων μετ’ αυτων κυκλω του πυργου περιεπατουν και ιλαροσ ημην μετ’ αυτων.
26.11.6 οψιασ δε γενομενησ ηθελον εισ τον οικον υπαγειν· αι δε ουκ αφηκαν, αλλα κατεσχον με. και εμεινα μετ’ αυτων την νυκτα και εκοιμηθην παρα τον πυργον.
26.11.7 εστρωσαν γαρ αι παρθενοι τουσ λινουσ χιτωνασ εαυτων χαμαι και εμε ανεκλιναν εισ το μεσον αυτων, και ουδεν ολωσ εποιουν ει μη προσηυχοντο· καγω μετ’ αυτων αδιαλειπτωσ προσηυχομην και ουκ ελασσον εκεινων. και εχαιρον αι παρθενοι ουτω μου προσευχομενου. και εμεινα εκει μεχρι τησ αυριον εωσ ωρασ δευτερασ μετα των παρθενον.
26.11.8 ειτα παρην ο ποιμην, και λεγει ταισ παρθενοισ· μη τινα αυτω υβριν πεποιηκατε· ερωτα, φασιν, αυτον. λεγω αυτω· κυριε, ευφρανθην μετ’ αυτων μεινασ. τι, φησιν, εδειπνησασ· εδειπνησα, φημι, κυριε, ρηματα κυριου ολην την νυκτα. καλωσ, φησιν, ελαβον σε· ναι, φημι, κυριε.
26.11.9 νυν, φησι, τι θελεισ πρωτον ακουσαι· καθωσ, φημι, κυριε, απ’ αρχησ εδειξασ· ερωτω σε, κυριε, ινα, καθωσ αν σε επερωτησω, ουτω μοι και δηλωσησ. καθωσ βουλει, φησιν, ουτω σοι και επιλυσω, και ουδεν ολωσ αποκρυψω απο σου.
26.12.1 πρωτον, φημι, παντων, κυριε, τουτο μοι δηλωσον· η πετρα και η πυλη τισ εστιν· η πετρα, φησιν, αυτη και η πυλη ο υιοσ του θεου εστι. πωσ, φημι, κυριε, η πετρα παλαια εστιν, η δε πυλη καινη· ακουε, φησι, και συνιε, ασυνετε.
26.12.2 ο μεν υιοσ του θεου πασησ τησ κτισεωσ αυτου προγενεστεροσ εστιν, ωστε συμβουλον αυτον γενεσθαι τω πατρι τησ κτισεωσ αυτου· δια τουτο και παλαια η πετρα. η δε πυλη διατι καινη, φημι, κυριε·
26.12.3 οτι, φησιν, επ’ εσχατων των ημερων τησ συντελειασ φανεροσ εγενετο, δια τουτο καινη εγενετο η πυλη, ινα οι μελλοντεσ σωζεσθαι δι’ αυτησ εισ την βασιλειαν εισελθωσι του θεου.
26.12.4 ειδεσ, φησιν, τουσ λιθουσ τουσ δια τησ πυλησ εισεληλυθοτασ εισ την οικοδομην του πυργου βεβλημενουσ, τουσ δε μη εισεληλυθοτασ παλιν αποβεβλημενουσ εισ τον ιδιον τοπον· ειδον, φημι, κυριε. ουτω, φησιν, εισ την βασιλειαν του θεου ουδεισ εισελευσεται, ει μη λαβοι το ονομα το αγιον αυτου.
26.12.5 εαν γαρ εισ πολιν θελησησ εισελθειν τινα κακεινη η πολισ περιτετειχισμενη κυκλω και μιαν εχει πυλην, μητι δυνη εισ εκεινην την πολιν εισελθειν, ει μη δια τησ πυλησ ησ εχει· πωσ γαρ, φημι, κυριε, δυναται γενεσθαι αλλωσ· ει ουν εισ την πολιν ου δυνη εισελθειν ει μη δια τησ πυλησ ησ εχει, ουτω, φησι, και εισ την βασιλειαν του θεου αλλωσ εισελθειν ου δυναται ανθρωποσ ει μη δια του ονοματοσ του υιου αυτου του ηγαπημενου υπ’ αυτου.
26.12.6 ειδεσ, φησι, τον οχλον τον οικοδομουντα τον πυργον· ειδον, φημι, κυριε. εκεινοι, φησι, παντεσ αγγελοι ενδοξοι εισι· τουτοισ ουν περιτετειχισται ο κυριοσ. η δε πυλη ο υιοσ του θεου εστιν· αυτη μια εισοδοσ εστι προσ τον κυριον. αλλωσ ουν ουδεισ εισελευσεται προσ αυτον ει μη δια του υιου αυτου.
26.12.7 ειδεσ, φησι, τουσ εξ ανδρασ και τον μεσον αυτων ενδοξον και μεγαν ανδρα τον περιπατουντα περι τον πυργον και τουσ λιθουσ αποδοκιμασαντα εκ τησ οικοδομησ· ειδον, φημι, κυριε.
26.12.8 ο ενδοξοσ, φησιν, ανηρ ο υιοσ του θεου εστι, κακεινοι οι εξ οι ενδοξοι αγγελοι εισι δεξια και ευωνυμα συγκρατουντεσ αυτον. τουτων, φησι, των αγγελων των ενδοξων ουδεισ εισελευσεται προσ τον θεον ατερ αυτου· οσ αν το ονομα αυτου μη λαβη, ουκ εισελευσεται εισ την βασιλειαν του θεου.
26.13.1 ο δε πυργοσ, φημι, τισ εστιν· ο πυργοσ, φησιν, ουτοσ η εκκλησια εστιν.
26.13.2 αι δε παρθενοι αυται τινεσ εισιν· αυται, φησιν, αγια πνευματα εισι· και αλλωσ ανθρωποσ ου δυναται ευρεθηναι εισ την βασιλειαν του θεου, εαν μη αυται αυτον ενδυσωσι το ενδυμα αυτων· εαν γαρ το ονομα μονον λαβησ, το δε ενδυμα παρα τουτων μη λαβησ, ουδεν ωφεληση· αυται γαρ αι παρθενοι δυναμεισ εισι του υιου του θεου. εαν το ονομα φορησ, την δε δυναμιν μη φορησ αυτου, εισ ματην εση το ονομα αυτου φορων.
26.13.3 τουσ δε λιθουσ, φησιν, ουσ ειδεσ αποβεβλημενουσ, ουτοι το μεν ονομα εφορεσαν, τον δε ιματισμον των παρθενων ουκ ενεδυσαντο. ποιοσ, φημι, ιματισμοσ αυτων εστι, κυριε· αυτα τα ονοματα, φησιν, ιματισμοσ εστιν αυτων. οσ αν το ονομα του υιου του θεου φορη, και τουτων οφειλει τα ονοματα φορειν· και γαρ αυτοσ ο υιοσ τα ονοματα των παρθενων τουτων φορει.
26.13.4 οσουσ, φησι, λιθουσ ειδεσ εισ την οικοδομην του πυργου εισεληλυθοτασ, επιδεδομενουσ δια των χειρων αυτων και μειναντασ εισ την οικοδομην, τουτων των παρθενων την δυναμιν ενδεδυμενοι εισι.
26.13.5 δια τουτο βλεπεισ τον πυργον μονολιθον γεγονοτα μετα τησ πετρασ· ουτω και οι πιστευσαντεσ τω κυριω δια του υιου αυτου και ενδιδυσκομενοι τα πνευματα ταυτα εσονται εισ εν πνευμα, εν σωμα, και μια χροα των ιματιων αυτων. των τοιουτων δε των φορουντων τα ονοματα των παρθενων εστιν η κατοικια εισ τον πυργον.
26.13.6 οι ουν, φημι, κυριε, αποβεβλημενοι λιθοι διατι απεβληθησαν· διηλθον γαρ δια τησ πυλησ, και δια των χειρων των παρθενων ετεθησαν εισ την οικοδομην του πυργου. επειδη παντα σοι, φησι, μελει, και ακριβωσ εξεταζεισ, ακουε περι των αποβεβλημενων λιθων.
26.13.7 ουτοι, φησι, παντεσ το ονομα του υιου του θεου ελαβον, ελαβον δε και την δυναμιν των παρθενων τουτων. λαβοντεσ ουν τα πνευματα ταυτα ενεδυναμωθησαν και ησαν μετα των δουλων του θεου, και ην αυτων εν πνευμα και εν σωμα και εν ενδυμα· τα γαρ αυτα εφρονουν και δικαιοσυνην ειργαζοντο.
26.13.8 μετα ουν χρονον τινα ανεπεισθησαν υπο των γυναικων ων ειδεσ μελανα ιματια ενδεδυμενων, τουσ ωμουσ εξω εχουσων και τασ τριχασ λελυμενασ και ευμορφων· ταυτασ ιδοντεσ επεθυμησαν αυτων και ενεδυσαντο την δυναμιν αυτων, των δε παρθενων απεδυσαντο το ενδυμα και την δυναμιν.
26.13.9 ουτοι ουν απεβληθησαν απο του οικου του θεου και εκειναισ παρεδοθησαν· οι δε μη απατηθεντεσ τω καλλει των γυναικων τουτων εμειναν εν τω οικω του θεου. εχεισ, φησι, την επιλυσιν των αποβεβλημενων.
26.14.1 τι ουν, φημι, κυριε, εαν ουτοι οι ανθρωποι, τοιουτοι οντεσ, μετανοησωσι και αποβαλωσι τασ επιθυμιασ των γυναικων τουτων, και επανακαμψωσιν επι τασ παρθενουσ και εν τη δυναμει αυτων και εν τοισ εργοισ αυτων πορευθωσιν, ουκ εισελευσονται εισ τον οικον του θεου·
26.14.2 εισελευσονται, φησιν, εαν τουτων των γυναικων αποβαλωσι τα εργα, των δε παρθενων αναλαβωσι την δυναμιν και εν τοισ εργοισ αυτων πορευθωσι· δια τουτο γαρ και τησ οικοδομησ ανοχη εγενετο, ινα, εαν μετανοησωσιν ουτοι, απελθωσιν εισ την οικοδομην του πυργου. εαν δε μη μετανοησωσι, τοτε αλλοι εισελευσονται, και ουτοι εισ τελοσ εκβληθησονται.
26.14.3 επι τουτοισ πασιν ηυχαριστησα τω κυριω, οτι εσπλαγχνισθη επι πασι τοισ επικαλουμενοισ τω ονοματι αυτου και εξαπεστειλε τον αγγελον τησ μετανοιασ εισ ημασ τουσ αμαρτησαντασ εισ αυτον και ανεκαινισεν ημων το πνευμα και ηδη κατεφθαρμενων ημων και μη εχοντων ελπιδα του ζην ανενεωσε την ζωην ημων.
26.14.4 νυν, φημι, κυριε, δηλωσον μοι, διατι ο πυργοσ χαμαι ουκ ωκοδομηται, αλλ’ επι την πετραν και επι την πυλην. ετι, φησιν, αφρων ει και ασυνετοσ· αναγκην εχω, φημι, κυριε, παντα επερωταν σε, οτι ουδ’ ολωσ ουδεν δυναμαι νοησαι· τα γαρ παντα μεγαλα και ενδοξα εστι και δυσνοητα τοισ ανθρωποισ.
26.14.5 ακουε, φησι· το ονομα του υιου του θεου μεγα εστι και αχωρητον και τον κοσμον ολον βασταζει. ει ουν πασα η κτισισ δια του υιου του θεου βασταζεται, τι δοκεισ τουσ κεκλημενουσ υπ’ αυτου και το ονομα φορουντασ του υιου του θεου και πορευομενουσ ταισ εντολαισ αυτου·
26.14.6 βλεπεισ ουν, ποιουσ βασταζει· τουσ εξ ολησ καρδιασ φορουντασ το ονομα αυτου. αυτοσ ουν θεμελιοσ αυτοισ εγενετο και ηδεωσ αυτουσ βασταζει, οτι ουκ επαισχυνονται το ονομα αυτου φορειν.
26.15.1 δηλωσον μοι, φημι, κυριε, των παρθενων τα ονοματα και των γυναικων των τα μελανα ιματια ενδεδυμενων. ακουε, φησιν, των παρθενων τα ονοματα των ισχυροτερων, των εισ τασ γωνιασ σταθεισων.
26.15.2 η μεν πρωτη πιστισ, η δε δευτερα εγκρατεια, η δε τριτη δυναμισ, η δε τεταρτη μακροθυμια· αι δε ετεραι ανα μεσον τουτων σταθεισαι ταυτα εχουσι τα ονοματα· απλοτησ, ακακια, αγνεια, ιλαροτησ, αληθεια, συνεσισ, ομονοια, αγαπη. ταυτα τα ονοματα ο φορων και το ονομα του υιου του θεου δυνησεται εισ την βασιλειαν του θεου εισελθειν.
26.15.3 ακουε, φησι, και τα ονοματα των γυναικων των τα ιματια μελανα εχουσων. και εκ τουτων τεσσαρεσ εισι δυνατωτεραι. η πρωτη απιστια, η δευτερα ακρασια, η δε τριτη απειθεια, η δε τεταρτη απατη. αι δε ακολουθοι αυτων καλουνται λυπη, πονηρια, ασελγεια, οξυχολια, ψευδοσ, αφροσυνη, καταλαλια, μισοσ. ταυτα τα ονοματα ο φορων του θεου δουλοσ την βασιλειαν μεν οψεται του θεου, εισ αυτην δε ουκ εισελευσεται.
26.15.4 οι λιθοι δε, φημι, κυριε, οι εκ του βυθου ηρμοσμενοι εισ την οικοδομην τινεσ εισιν· οι μεν πρωτοι, φησιν, οι ιʹ οι εισ τα θεμελια τεθειμενοι, πρωτη γενεα· οι δε κεʹ δευτερα γενεα ανδρων δικαιων· οι δε λεʹ προφηται του θεου και διακονοι αυτου· οι δε μʹ αποστολοι και διδασκαλοι του κηρυγματοσ του υιου του θεου.
26.15.5 διατι ουν, φημι, κυριε, αι παρθενοι και τουτουσ τουσ λιθουσ επεδωκαν εισ την οικοδομην του πυργου, διενεγκασαι δια τησ πυλησ·
26.15.6 ουτοι γαρ, φησι, πρωτοι ταυτα τα πνευματα εφορεσαν και ολωσ απ’ αλληλων ουκ απεστησαν, ουτε τα πνευματα απο των ανθρωπων ουτε οι ανθρωποι απο των πνευματων, αλλα παρεμειναν τα πνευματα αυτοισ μεχρι τησ κοιμησεωσ αυτων. και ει μη ταυτα τα πνευματα μετ’ αυτων εσχηκεισαν, ουκ αν ευχρηστοι γεγονεισαν τη οικοδομη του πυργου τουτου.
26.16.1 ετι μοι, φημι, κυριε, δηλωσον. τι, φησιν, επιζητεισ· διατι, φημι, κυριε, οι λιθοι εκ του βυθου ανεβησαν και εισ την οικοδομην του πυργου ετεθησαν, πεφορηκοτεσ τα πνευματα ταυτα·
26.16.2 αναγκην, φησιν, ειχον δι’ υδατοσ αναβηναι, ινα ζωοποιηθωσιν· ουκ ηδυναντο γαρ αλλωσ εισελθειν εισ την βασιλειαν του θεου, ει μη την νεκρωσιν απεθεντο τησ ζωησ αυτων τησ προτερασ.
26.16.3 ελαβον ουν και ουτοι οι κεκοιμημενοι την σφραγιδα του υιου του θεου και εισηλθον εισ την βασιλειαν του θεου· πριν γαρ, φησι, φορεσαι τον ανθρωπον το ονομα του υιου του θεου, νεκροσ εστιν· οταν δε λαβη την σφραγιδα, αποτιθεται την νεκρωσιν και αναλαμβανει την ζωην.
26.16.4 η σφραγισ ουν το υδωρ εστιν· εισ το υδωρ ουν καταβαινουσι νεκροι και αναβαινουσι ζωντεσ. κακεινοισ ουν εκηρυχθη η σφραγισ αυτη και εχρησαντο αυτη, ινα εισελθωσιν εισ την βασιλειαν του θεου.
26.16.5 διατι, φημι, κυριε, και οι μʹ λιθοι μετ’ αυτων ανεβησαν εκ του βυθου, ηδη εσχηκοτεσ την σφραγιδα· οτι, φησιν, ουτοι οι αποστολοι και οι διδασκαλοι οι κηρυξαντεσ το ονομα του υιου του θεου, κοιμηθεντεσ εν δυναμει και πιστει του υιου του θεου εκηρυξαν και τοισ προκεκοιμημενοισ και αυτοι εδωκαν αυτοισ την σφραγιδα του κηρυγματοσ.
26.16.6 κατεβησαν ουν μετ’ αυτων εισ το υδωρ και παλιν ανεβησαν· αλλ’ ουτοι μεν ζωντεσ κατεβησαν και ζωντεσ ανεβησαν· εκεινοι δε οι προκεκοιμημενοι νεκροι κατεβησαν, ζωντεσ δε ανεβησαν.
26.16.7 δια τουτων ουν εζωοποιηθησαν και επεγνωσαν το ονομα του υιου του θεου· δια τουτο και συνανεβησαν μετ’ αυτων, και συνηρμοσθησαν εισ την οικοδομην του πυργου, και αλατομητοι συνωκοδομηθησαν· εν δικαιοσυνη γαρ εκοιμηθησαν και εν μεγαλη αγνεια· μονον δε την σφραγιδα ταυτην ουκ ειχον. εχεισ ουν και την τουτων επιλυσιν. εχω, φημι, κυριε.
26.17.1 νυν ουν, κυριε, περι των ορεων μοι δηλωσον· διατι αλλαι και αλλαι εισιν αι ιδεαι και ποικιλαι· ακουε, φησι· τα ορη ταυτα τα δωδεκα φυλαι εισιν αι κατοικουσαι ολον τον κοσμον. εκηρυχθη ουν εισ ταυτασ ο υιοσ του θεου δια των αποστολων.
26.17.2 διατι δε ποικιλα και αλλη και αλλη ιδεα εστι τα ορη, δηλωσον μοι, κυριε. ακουε, φησιν· αι δωδεκα φυλαι αυται αι κατοικουσαι ολον τον κοσμον δωδεκα εθνη εισι· ποικιλα δε εισι τη φρονησει και τω νοι· οια ουν ειδεσ τα ορη ποικιλα, τοιαυται εισι και τουτων αι ποικιλιαι του νοοσ των εθνων και η φρονησισ. δηλωσω δε σοι και ενοσ εκαστου την πραξιν.
26.17.3 πρωτον, φημι, κυριε, τουτο δηλωσον, διατι ουτω ποικιλα οντα τα ορη, εισ την οικοδομην οταν ετεθησαν οι λιθοι αυτων, μια χροα εγενοντο λαμπροι, ωσ και οι εκ του βυθου αναβεβηκοτεσ λιθοι·
26.17.4 οτι, φησι, παντα τα εθνη τα υπο τον ουρανον κατοικουντα, ακουσαντα και πιστευσαντα επι τω ονοματι εκληθησαν του υιου του θεου. λαβοντεσ ουν την σφραγιδα μιαν φρονησιν εσχον και ενα νουν, και μια πιστισ αυτων εγενετο και μια αγαπη, και τα πνευματα των παρθενων μετα του ονοματοσ εφορεσαν· δια τουτο η οικοδομη του πυργου μια χροα εγενετο λαμπρα ωσ ο ηλιοσ.
26.17.5 μετα δε το εισελθειν αυτουσ επι το αυτο και γενεσθαι εν σωμα, τινεσ εξ αυτων εμιαναν εαυτουσ και εξεβληθησαν εκ του γενουσ των δικαιων και παλιν εγενοντο, οιοι προτερον ησαν, μαλλον δε και χειρονεσ.
26.18.1 πωσ, φημι, κυριε, εγενοντο χειρονεσ, θεον επεγνωκοτεσ· ο μη γινωσκων, φησι, θεον και πονηρευομενοσ εχει κολασιν τινα τησ πονηριασ αυτου, ο δε θεον επιγνουσ ουκετι οφειλει πονηρευεσθαι, αλλ’ αγαθοποιειν.
26.18.2 εαν ουν ο οφειλων αγαθοποιειν πονηρευηται, ου δοκει πλειονα πονηριαν ποιειν παρα τον μη γινωσκοντα τον θεον· δια τουτο οι μη εγνωκοτεσ θεον και πονηρευομενοι κεκριμενοι εισιν εισ θανατον, οι δε τον θεον εγνωκοτεσ και τα μεγαλεια αυτου εωρακοτεσ και πονηρευομενοι δισσωσ κολασθησονται και αποθανουνται εισ τον αιωνα. ουτωσ ουν καθαρισθησεται η εκκλησια του θεου.
26.18.3 ωσ δε ειδεσ εκ του πυργου τουσ λιθουσ ηρμενουσ και παραδεδομενουσ τοισ πνευμασι τοισ πονηροισ και εκειθεν εκβληθεντασ· (και εσται εν σωμα των κεκαθαρμενων, ωσπερ και ο πυργοσ εγενετο ωσ εξ ενοσ λιθου γεγονωσ μετα το καθαρισθηναι αυτον·) ουτωσ εσται και η εκκλησια του θεου μετα το καθαρισθηναι αυτην και αποβληθηναι τουσ πονηρουσ και υποκριτασ και βλασφημουσ και διψυχουσ και πονηρευομενουσ ποικιλαισ πονηριαισ.
26.18.4 μετα το τουτουσ αποβληθηναι εσται η εκκλησια του θεου εν σωμα, μια φρονησισ, εισ νουσ, μια πιστισ, μια αγαπη· και τοτε ο υιοσ του θεου αγαλλιασεται και ευφρανθησεται εν αυτοισ απειληφωσ τον λαον αυτου καθαρον. μεγαλωσ, φημι, κυριε, και ενδοξωσ παντα εχει.
26.18.5 ετι, φημι, κυριε, των ορεων ενοσ εκαστου δηλωσον μοι την δυναμιν και τασ πραξεισ, ινα πασα ψυχη πεποιθυια επι τον κυριον ακουσασα δοξαση το μεγα και θαυμαστον και ενδοξον ονομα αυτου. ακουε, φησι, των ορεων την ποικιλιαν και των δωδεκα εθνων.
26.19.1 εκ του πρωτου ορουσ του μελανοσ οι πιστευσαντεσ τοιουτοι εισιν· αποσταται και βλασφημοι εισ τον κυριον και προδοται των δουλων του θεου. τουτοισ δε μετανοια ουκ εστι, θανατοσ δε εστι, και δια τουτο και μελανεσ εισι· και γαρ το γενοσ αυτων ανομον εστιν.
26.19.2 εκ δε του δευτερου ορουσ του ψιλου οι πιστευσαντεσ τοιουτοι εισιν· υποκριται και διδασκαλοι πονηριασ. και ουτοι ουν τοισ προτεροισ ομοιοι εισι, μη εχοντεσ καρπον δικαιοσυνησ· ωσ γαρ το οροσ αυτων ακαρπον, ουτω και οι ανθρωποι οι τοιουτοι ονομα μεν εχουσιν, απο δε τησ πιστεωσ κενοι εισι και ουδεισ εν αυτοισ καρποσ αληθειασ. τουτοισ ουν μετανοια κειται, εαν ταχυ μετανοησωσιν· εαν δε βραδυνωσι, μετα των προτερων εσται ο θανατοσ αυτων.
26.19.3 διατι, φημι, κυριε, τουτοισ μετανοια εστι, τοισ δε πρωτοισ ουκ εστι· παρα τι γαρ αι αυται αι πραξεισ αυτων εισι. δια τουτο, φησι, τουτοισ μετανοια κειται, οτι ουκ εβλασφημησαν τον κυριον αυτων ουδε εγενοντο προδοται των δουλων του θεου· δια δε την επιθυμιαν του λημματοσ υπεκριθησαν και εδιδαξεν εκαστοσ κατα τασ επιθυμιασ των ανθρωπων των αμαρτανοντων. αλλα τισουσι δικην τινα· κειται δε αυτοισ μετανοια δια το μη γενεσθαι αυτουσ βλασφημουσ μηδε προδοτασ.
26.20.1 εκ δε του ορουσ του τριτου του εχοντοσ ακανθασ και τριβολουσ οι πιστευσαντεσ τοιουτοι εισιν. εξ αυτων οι μεν πλουσιοι, οι δε πραγματειαισ πολλαισ εμπεφυρμενοι. οι μεν τριβολοι εισιν οι πλουσιοι, αι δε ακανθαι οι εν ταισ πραγματειαισ ταισ ποικιλαισ εμπεφυρμενοι.
26.20.2 ουτοι ουν, οι εν πολλαισ και ποικιλαισ πραγματειαισ εμπεφυρμενοι, ου κολλωνται τοισ δουλοισ του θεου, αλλ’ αποπλανωνται πνιγομενοι υπο των πραξεων αυτων· οι δε πλουσιοι δυσκολωσ κολλωνται τοισ δουλοισ του θεου, φοβουμενοι, μη τι αιτισθωσιν υπ’ αυτων· οι τοιουτοι ουν δυσκολωσ εισελευσονται εισ την βασιλειαν του θεου.
26.20.3 ωσπερ γαρ εν τριβολοισ γυμνοισ ποσι περιπατειν δυσκολον εστιν, ουτω και τοισ τοιουτοισ δυσκολον εστιν εισ την βασιλειαν του θεου εισελθειν.
26.20.4 αλλα τουτοισ πασι μετανοια εστι, ταχινη δε, ιν’ ο τοισ προτεροισ χρονοισ ουκ ειργασαντο νυν αναδραμωσιν ταισ ημεραισ και αγαθον τι ποιησωσιν. εαν ουν μετανοησωσι και αγαθον τι ποιησωσι, ζησονται τω θεω· εαν δε επιμεινωσι ταισ πραξεσιν αυτων, παραδοθησονται ταισ γυναιξιν εκειναισ, αιτινεσ αυτουσ θανατωσουσιν.
26.21.1 εκ δε του τεταρτου ορουσ του εχοντοσ βοτανασ πολλασ, τα μεν επανω των βοτανων χλωρα, τα δε προσ ταισ ριζαισ ξηρα, τινεσ δε και απο του ηλιου ξηραινομεναι, οι πιστευσαντεσ τοιουτοι εισιν· οι μεν διψυχοι, οι δε τον κυριον εχοντεσ επι τα χειλη, επι την καρδιαν δε μη εχοντεσ.
26.21.2 δια τουτο τα θεμελια αυτων ξηρα εστι και δυναμιν μη εχοντα, και τα ρηματα αυτων μονα ζωσι, τα δε εργα αυτων νεκρα εστιν. οι τοιουτοι ουτε ζωσιν ουτε τεθνηκασιν. ομοιοι ουν εισι τοισ διψυχοισ· και γαρ οι διψυχοι ουτε χλωροι εισιν ουτε ξηροι· ουτε γαρ ζωσιν ουτε τεθνηκασιν.
26.21.3 ωσπερ γαρ αυται αι βοταναι ηλιον ιδουσαι εξηρανθησαν, ουτω και οι διψυχοι, οταν θλιψιν ακουσωσι, δια την δειλιαν αυτων ειδωλολατρουσι και το ονομα επαισχυνονται του κυριου αυτων.
26.21.4 οι τοιουτοι ουν ουτε ζωσιν ουτε τεθνηκασιν. αλλα και ουτοι εαν ταχυ μετανοησωσιν, δυνησονται ζησαι· εαν δε μη μετανοησωσιν, ηδη παραδεδομενοι εισι ταισ γυναιξι ταισ αποφερομεναισ την ζωην αυτων.
26.22.1 εκ δε του ορουσ του πεμπτου του εχοντοσ βοτανασ χλωρασ και τραχεοσ οντοσ οι πιστευσαντεσ τοιουτοι εισι· πιστοι μεν, δυσμαθεισ δε και αυθαδεισ και εαυτοισ αρεσκοντεσ, θελοντεσ παντα γινωσκειν, και ουδεν ολωσ γινωσκουσι.
26.22.2 δια την αυθαδειαν αυτων ταυτην απεστη απ’ αυτων η συνεσισ, και εισηλθεν εισ αυτουσ αφροσυνη μωρα. επαινουσι δε εαυτουσ ωσ συνεσιν εχοντασ και θελουσιν εθελοδιδασκαλοι ειναι, αφρονεσ οντεσ.
26.22.3 δια ταυτην ουν την υψηλοφροσυνην πολλοι εκενωθησαν υψουντεσ εαυτουσ· μεγα γαρ δαιμονιον εστιν η αυθαδεια και η κενη πεποιθησισ· εκ τουτων ουν πολλοι απεβληθησαν, τινεσ δε μετενοησαν και επιστευσαν και υπεταξαν εαυτουσ τοισ εχουσι συνεσιν, γνοντεσ την εαυτων αφροσυνην.
26.22.4 και τοισ λοιποισ δε τοισ τοιουτοισ κειται μετανοια· ουκ εγενοντο γαρ πονηροι, μαλλον δε μωροι και ασυνετοι. ουτοι ουν εαν μετανοησωσι, ζησονται τω θεω· εαν δε μη μετανοησωσι, κατοικησουσι μετα των γυναικων των πονηρευομενων εισ αυτουσ.
26.23.1 οι δε εκ του ορουσ του εκτου του εχοντοσ σχισμασ μεγαλασ και μικρασ και εν ταισ σχισμαισ βοτανασ μεμαραμμενασ πιστευσαντεσ τοιουτοι εισιν.
26.23.2 οι μεν τασ σχισμασ τασ μικρασ εχοντεσ, ουτοι εισιν οι κατ’ αλληλων εχοντεσ, και απο των καταλαλιων εαυτων μεμαραμμενοι εισιν εν τη πιστει· αλλα μετενοησαν εκ τουτων πολλοι. και οι λοιποι δε μετανοησουσιν, οταν ακουσωσι μου τασ εντολασ· μικραι γαρ αυτων εισιν αι καταλαλιαι, και ταχυ μετανοησουσιν.
26.23.3 οι δε μεγαλασ εχοντεσ σχισμασ, ουτοι παραμονοι εισι ταισ καταλαλιαισ αυτων και μνησικακοι γινονται μηνιωντεσ αλληλοισ· ουτοι ουν απο του πυργου απερριφησαν και απεδοκιμασθησαν τησ οικοδομησ αυτου. οι τοιουτοι ουν δυσκολωσ ζησονται.
26.23.4 ει ο θεοσ και ο κυριοσ ημων ο παντων κυριευων και εχων πασησ τησ κτισεωσ αυτου την εξουσιαν ου μνησικακει τοισ εξομολογουμενοισ τασ αμαρτιασ αυτων, αλλ’ ιλεωσ γινεται, ανθρωποσ φθαρτοσ ων και πληρησ αμαρτιων ανθρωπω μνησικακει ωσ δυναμενοσ απολεσαι η σωσαι αυτον·
26.23.5 λεγω δε υμιν, ο αγγελοσ τησ μετανοιασ· οσοι ταυτην εχετε την αιρεσιν αποθεσθε αυτην και μετανησατε, και ο κυριοσ ιασεται υμων τα προτερα αμαρτηματα, εαν καθαρισητε εαυτουσ απο τουτου του δαιμονιου· ει δε μη, παραδοθησεσθε αυτω εισ θανατον.
26.24.1 εκ δε του εβδομου ορουσ, εν ω βοταναι χλωραι και ιλαραι, και ολον το οροσ ευθηνουν και παν γενοσ κτηνων και τα πετεινα του ουρανου ενεμοντο τασ βοτανασ εκ τουτω τω ορει, και αι βοταναι, ασ ενεμοντο, μαλλον ευθαλεισ εγινοντο, οι πιστευσαντεσ τοιουτοι εισι.
26.24.2 παντοτε απλοι και ακακοι και μακαριοι εγινοντο, μηδεν κατ’ αλληλων εχοντεσ, αλλα παντοτε αγαλλιωμενοι επι τοισ δουλοισ του θεου και ενδεδυμενοι το πνευμα το αγιον τουτων των παρθενων και παντοτε σπλαγχνον εχοντεσ επι παντα ανθρωπον, και εκ των κοπων αυτων παντι ανθρωπω εχορηγησαν ανονειδιστωσ και αδιστακτωσ.
26.24.3 ο ουν κυριοσ ιδων την απλοτητα αυτων και πασαν νηπιοτητα επληθυνεν αυτουσ εν τοισ κοποισ των χειρων αυτων και εχαριτωσεν αυτουσ εν παση πραξει αυτων.
26.24.4 λεγω δε υμιν τοισ τοιουτοισ ουσιν εγω ο αγγελοσ τησ μετανοιασ· διαμεινατε τοιουτοι, και ουκ εξαλειφθησεται το σπερμα υμων εωσ αιωνοσ· εδοκιμασε γαρ υμασ ο κυριοσ και ενεγραψεν υμασ εισ τον αριθμον τον ημετερον, και ολον το σπερμα υμων κατοικησει μετα του υιου του θεου· εκ γαρ του πνευματοσ αυτου ελαβετε.
26.25.1 εκ δε του ορουσ του ογδοου, ου ησαν αι πολλαι πηγαι και πασα η κτισισ του κυριου εποτιζετο εκ των πηγων, οι πιστευσαντεσ τοιουτοι εισιν·
26.25.2 αποστολοι και διδασκαλοι οι κηρυξαντεσ εισ ολον τον κοσμον και οι διδαξαντεσ σεμνωσ και αγνωσ τον λογον του κυριου και μηδεν ολωσ νοσφισαμενοι εισ επιθυμιαν πονηραν, αλλα παντοτε εν δικαιοσυνη και αληθεια πορευθεντεσ, καθωσ και παρελαβον το πνευμα το αγιον. των τοιουτων ουν η παροδοσ μετα των αγγελων εστιν.
26.26.1 εκ δε του ορουσ του ενατου του ερημωδουσ, του τα ερπετα και θηρια εν αυτω εχοντοσ τα διαφθειροντα τουσ ανθρωπουσ, οι πιστευσαντεσ τοιουτοι εισιν·
26.26.2 οι μεν τουσ σπιλουσ εχοντεσ διακονοι εισι κακωσ διακονησαντεσ και διαρπασαντεσ χηρων και ορφανων την ζωην και εαυτοισ περιποιησαμενοι εκ τησ διακονιασ ησ ελαβον διακονησαι· εαν ουν επιμεινωσι τη αυτη επιθυμια, απεθανον και ουδεμια αυτοισ ελπισ ζωησ· εαν δε επιστρεψωσι και αγνωσ τελειωσωσι την διακονιαν αυτων, δυνησονται ζησαι.
26.26.3 οι δε εψωριακοτεσ, ουτοι οι αρνησαμενοι εισι και μη επιστρεψαντεσ επι τον κυριον εαυτων, αλλα χερσωθεντεσ και γενομενοι ερημωδεισ· μη κολλωμενοι τοισ δουλοισ του θεου, αλλα μοναζοντεσ απολλυουσι τασ εαυτων ψυχασ.
26.26.4 ωσ γαρ αμπελοσ εν φραγμω τινι καταλειφθεισα αμελειασ τυγχανουσα καταφθειρεται και υπο των βοτανων ερημουται και τω χρονω αγρια γινεται, και ουκετι ευχρηστοσ εστι τω δεσποτη εαυτησ, ουτω και οι τοιουτοι ανθρωποι εαυτουσ απεγνωκασι και γινονται αχρηστοι τω κυριω εαυτων αγριωθεντεσ.
26.26.5 τουτοισ ουν μετανοια γινεται, εαν μη εκ καρδιασ ευρεθωσιν ηρνημενοι· εαν δε εκ καρδιασ ευρεθη ηρνημενοσ τισ, ουκ οιδα, ει δυναται ζησαι.
26.26.6 και τουτο ουκ εισ ταυτασ τασ ημερασ λεγω, ινα τισ αρνησαμενοσ μετανοιαν λαβη· αδυνατον γαρ εστι σωθηναι τον μελλοντα νυν αρνεισθαι τον κυριον εαυτου· αλλ’ εκεινοισ τοισ παλαι ηρνημενοισ δοκει κεισθαι μετανοια. ει τισ ουν μελλει μετανοειν, ταχινοσ γενεσθω πριν τον πυργον αποτελεσθηναι· ει δε μη, υπο των γυναικων καταφθαρησεται εισ θανατον.
26.26.7 και οι κολοβοι, ουτοι δολιοι εισι και καταλαλοι· και τα θηρια, α ειδεσ εισ το οροσ, ουτοι εισιν. ωσπερ γαρ τα θηρια διαφθειρει τω εαυτων ιω τον ανθρωπον και απολλυει, ουτω και των τοιουτων ανθρωπων τα ρηματα διαφθειρει τον ανθρωπον και απολλυει.
26.26.8 ουτοι ουν κολοβοι εισιν απο τησ πιστεωσ αυτων δια την πραξιν, ην εχουσιν εν εαυτοισ· τινεσ δε μετενοησαν και εσωθησαν. και οι λοιποι οι τοιουτοι οντεσ δυνανται σωθηναι, εαν μετανοησωσιν· εαν δε μη μετανοησωσιν, απο των γυναικων εκεινων, ων την δυναμιν εχουσιν, αποθανουνται.
26.27.1 εκ δε του ορουσ του δεκατου, ου ησαν δενδρα σκεπαζοντα προβατα τινα, οι πιστευσαντεσ τοιουτοι εισιν·
26.27.2 επισκοποι και φιλοξενοι, οιτινεσ ηδεωσ εισ τουσ οικουσ εαυτων παντοτε υπεδεξαντο τουσ δουλουσ του θεου ατερ υποκρισεωσ· οι δε επισκοποι παντοτε τουσ υστερημενουσ και τασ χηρασ τη διακονια εαυτων αδιαλειπτωσ εσκεπασαν και αγνωσ ανεστραφησαν παντοτε.
26.27.3 ουτοι ουν παντεσ σκεπασθησονται υπο του κυριου διαπαντοσ. οι ουν ταυτα εργασαμενοι ενδοξοι εισι παρα τω θεω και ηδη ο τοποσ αυτων μετα των αγγελων εστιν, εαν επιμεινωσιν εωσ τελουσ λειτουργουντεσ τω κυριω.
26.28.1 εκ δε του ορουσ του ενδεκατου, ου ησαν δενδρα καρπων πληρη, αλλοισ και αλλοισ καρποισ κεκοσμημενα, οι πιστευσαντεσ τοιουτοι εισιν.
26.28.2 οι παθοντεσ υπερ του ονοματοσ του υιου του θεου, οι και προθυμωσ επαθον εξ ολησ τησ καρδιασ και παρεδωκαν τασ ψυχασ αυτων.
26.28.3 διατι ουν, φημι, κυριε, παντα μεν τα δενδρα καρπουσ εχει, τινεσ δε εξ αυτων καρποι ευειδεστεροι εισιν· ακουε, φησιν· οσοι ποτε επαθον δια το ονομα, ενδοξοι εισι παρα τω θεω, και παντων αι αμαρτιαι αφηρεθησαν, οτι επαθον δια το ονομα του υιου του θεου. διατι δε οι καρποι αυτων ποικιλοι εισιν, τινεσ δε υπερεχοντεσ, ακουε.
26.28.4 οσοι, φησιν, επ’ εξουσιαν αχθεντεσ εξητασθησαν και ουκ ηρνησαντο, αλλ’ επαθον προθυμωσ, ουτοι μαλλον ενδοξοτεροι εισι παρα τω κυριω· τουτων ο καρποσ εστιν ο υπερεχων· οσοι δε δειλοι και εν δισταγμω εγενοντο και ελογισαντω εν ταισ καρδιαισ αυτων, ποτερον αρνησονται η ομολογησουσι, και επαθον, τουτων οι καρποι ελαττουσ εισιν, οτι ανεβη επι την καρδιαν αυτων η βουλη αυτη· πονηρα γαρ η βουλη αυτη, ινα δουλοσ κυριον ιδιον αρνησηται.
26.28.5 βλεπετε ουν υμεισ οι ταυτα βουλευομενοι, μηποτε η βουλη αυτη διαμεινη εν ταισ καρδιαισ υμων και αποθανητε τω θεω. υμεισ δε οι πασχοντεσ ενεκεν του ονοματοσ δοξαζειν οφειλετε τον θεον, οτι αξιουσ υμασ ηγησατο ο θεοσ, ινα τουτο το ονομα βασταζητε και πασαι υμων αι αμαρτιαι ιαθωσιν.
26.28.6 ουκουν μακαριζετε εαυτουσ· αλλα δοκειτε εργον μεγα πεποιηκεναι, εαν τισ υμων δια τον θεον παθη. ζωην υμιν ο κυριοσ χαριζεται, και ου νοειτε· αι γαρ αμαρτιαι υμων κατεβαρησαν, και ει μη πεπονθατε ενεκεν του ονοματοσ κυριου, δια τασ αμαρτιασ υμων τεθνηκειτε αν τω θεω.
26.28.7 ταυτα υμιν λεγω τοισ δισταζουσι περι αρνησεωσ η ομολογησεωσ· ομολογειτε, οτι κυριον εχετε, μηποτε αρνουμενοι παραδοθησησθε εισ δεσμωτηριον.
26.28.8 ει τα εθνη τουσ δουλουσ αυτων κολαζουσιν, εαν τισ αρνησηται τον κυριον εαυτου, τι δοκειτε ποιησει ο κυριοσ υμιν, οσ εχει παντων την εξουσιαν· αρατε τασ βουλασ ταυτασ απο των καρδιων υμων, ινα διαπαντοσ ζησητε τω θεω.
26.29.1 εκ δε του ορουσ του δωδεκατου του λευκου οι πιστευσαντεσ τοιουτοι εισιν· ωσ νηπια βρεφη εισιν, οισ ουδεμια κακια αναβαινει επι την καρδιαν ουδε εγνωσαν, τι εστι πονηρια, αλλα παντοτε εν νηπιοτητι διεμειναν.
26.29.2 οι τοιουτοι ουν αδιστακτωσ κατοικησουσιν εν τη βασιλεια του θεου, οτι εν ουδενι πραγματι εμιαναν τασ εντολασ του θεου, αλλα μετα νηπιοτητοσ διεμειναν πασασ τασ ημερασ τησ ζωησ αυτων εν τη αυτη φρονησει.
26.29.3 οσοι ουν διαμενειτε, φησι, και εσεσθε ωσ τα βρεφη, κακιαν μη εχοντεσ, παντων των προειρημενων ενδοξοτεροι εσεσθε· παντα γαρ τα βρεφη ενδοξα εστι παρα τω θεω και πρωτα παρ’ αυτω. μακαριοι ουν υμεισ, οσοι αν αρητε αφ’ εαυτων την πονηριαν, ενδυσησθε δε την ακακιαν· πρωτοι παντων ζησεσθε τω θεω.
26.29.4 μετα το συντελεσαι αυτον τασ παραβολασ των ορεων λεγω αυτω· κυριε, νυν μοι δηλωσον περι των λιθων των ηρμενων εκ του πεδιου και εισ την οικοδομην τεθειμενων αντι των λιθων των ηρμενων εκ του πυργου, και των στρογγυλων των τεθεντων εισ την οικοδομην, και των ετι στρογγυλων οντων.
26.30.1 ακουε, φησι, και περι τουτων παντων. οι λιθοι οι του πεδιου ηρμενοι και τεθειμενοι εισ την οικοδομην του πυργου αντι των αποβεβλημενων, αι ριζαι εισι του ορουσ του λευκου.
26.30.2 επει ουν οι πιστευσαντεσ, εκ του ορουσ του λευκου παντεσ ακακοι ευρεθησαν, εκελευσεν ο κυριοσ του πυργου τουτουσ εκ των ριζων του ορουσ τουτου βληθηναι εισ την οικοδομην του πυργου· εγνω γαρ, οτι, εαν απελθωσιν εισ την οικοδομην του πυργου οι λιθοι ουτοι, διαμενουσι λαμπροι και ουδεισ αυτων μελανησει.
26.30.3 Qυοδσι δε χετερισ μοντιβυσ αδιεχισσετ, νεχεσσε ηαβυισσετ ρυρσυσ ϛισιταρε εαμ τυρρεμ ατθυε πυργαρε. Hι αυτεμ ομνεσ χανδιδι ινϛεντι συντ, πιστευσαντεσ και οι μελλοντεσ πιστευειν· εκ του αυτου γαρ γενουσ εισιν. μακαριον το γενοσ τουτο, οτι ακακον εστιν.
26.30.4 ακουε νυν και περι των λιθων των στρογγυλων και λαμπρων. και αυτοι παντεσ εκ του ορουσ του λευκου εισιν. Aυδι αυτεμ, θυαρε ροτυνδι συντ ρεπερτι. Dιϛιτιαε συαε εοσ πυσιλλυμ οβσχυραϛερυντ α ϛεριτατε ατθυε οβφυσχαϛερυντ, α δεο ϛερο νυνθυαμ ρεχεσσερυντ, νεχ υλλυμ ϛερβυμ μαλυμ προχεσσιτ δε ορε εορυμ, σεδ ομνισ αεθυιτασ ετ ϛιρτυσ ϛεριτατισ.
26.30.5 Hορυμ εργο μεντεμ χυμ ϛιδισσετ δομινυσ ποσσε εοσ ϛεριτατι φαϛερε, βονοσ θυοθυε περμανερε, ιυσσιτ οπεσ εορυμ χιρχυμχιδι, νον ενιμ ιν τοτυμ εορυμ τολλι, υτ ποσσιντ αλιθυιδ βονι φαχερε δε εο, θυοδ εισ ρελιχτυμ εστ, ετ ϛιϛεντ δεο, θυονιαμ εξ βονο γενερε συντ. ͵δεο εργο πυσιλλυμ χιρχυμχισι συντ ετ ποσιτι συντ ιν στρυχτυραμ τυρρισ ηυιυσ.
26.31.1 Cετερι ϛερο, θυι αδηυχ ροτυνδι ρεμανσερυντ νεθυε απτατι συντ ιν εαμ στρυχτυραμ, θυια νονδυμ αχχεπερυντ σιγιλλυμ, ρεποσιτι συντ συο λοχο· ϛαλδε ενιμ ροτυνδι ρεπερτι συντ.
26.31.2 Oπορτετ αυτεμ χιρχυμχιδι ηοχ σαεχυλυμ αβ ιλλισ ετ ϛανιτατεσ οπυμ συαρυμ, ετ τυνχ χονϛενιεντ ιν δει ρεγνυμ. ¯εχεσσε εστ ενιμ εοσ ιντραρε ιν δει ρεγνυμ· ηοχ ενιμ γενυσ ιννοχυυμ βενεδιξιτ δομινυσ. Eξ ηοχ εργο γενερε νον ιντερχιδετ θυισθυαμ. Eτενιμ λιχετ θυισ εορυμ τεμπτατυσ α νεθυισσιμο διαβολο αλιθυιδ δελιθυεριτ, χιτο ρεχυρρετ αδ δομινυμ συυμ.
26.31.3 Fελιχεσ ϛοσ ιυδιχο ομνεσ, εγο νυντιυσ παενιτεντιαε, θυιχυμθυε εστισ ιννοχεντεσ σιχυτ ινφαντεσ, θυονιαμ παρσ ϛεστρα βονα εστ ετ ηονορατα απυδ δευμ.
26.31.4 Dιχο αυτεμ ομνιβυσ, ϛοβισ, θυιχυμθυε σιγιλλυμ ηοχ αχχεπιστισ, σιμπλιχιτατεμ ηαβερε νεθυε οφφενσαρυμ μεμορεσ εσσε νεθυε ιν μαλιτια ϛεστρα περμανερε αυτ ιν μεμορια οφφενσαρυμ αμαριτυδινισ, ιν υνυμ θυεμθυε σπιριτυμ φιερι ετ ηασ μαλασ σχισσυρασ περμεδιαρε αχ τολλερε α ϛοβισ, υτ δομινυσ πεχορυμ γαυδεατ δε ηισ.
26.31.5 χαρησεται δε, εαν παντα υγιη ευρεθη, και μη διαπεπτωκοτα εξ αυτων. εαν δε ευρεθη τινα εξ αυτων διαπεπτωκοτα, ουαι τοισ ποιμεσιν εσται.
26.31.6 εαν δε και αυτοι οι ποιμενεσ ευρεθωσι διαπεπτωκοτεσ, τι ερουσι τω δεσποτη του ποιμνιου· οτι απο των προβατων διεπεσαν· ου πιστευθησονται· απιστον γαρ πραγμα εστι ποιμενα υπο προβατων παθειν τι· μαλλον δε κολασθησονται δια το ψευδοσ αυτων. Eτ εγο συμ παστορ, ετ ϛαλιδισσιμε οπορτετ με δε ϛοβισ ρεδδερε ρατιονεμ.
26.32.1 ⳨εμεδιατε εργο ϛοσ, δυμ αδηυχ τυρρισ αεδιφιχατυρ.
26.32.2 Dομινυσ ηαβιτατ ιν ϛιρισ αμαντιβυσ παχεμ· ει ενιμϛερο παξ χαρα εστ· α λιτιγιοσισ ϛερο ετ περδιτισ μαλιτιαε λονγε αβεστ. ⳨εδδιτε ιγιτυρ ει σπιριτυμ ιντεγρυμ, σιχυτ αχχεπιστισ.
26.32.3 Sι ενιμ δεδερισ φυλλονι ϛεστιμεντυμ νοϛυμ ιντεγρυμ ιδθυε ιντεγρυμ ιτερυμ ϛισ ρεχιπερε, φυλλο αυτεμ σχισσυμ τιβι ιλλυδ ρεδδετ, ρεχιπιεσ ιλλυδ; ¯οννε στατιμ σχανδεσχεσ ετ ευμ χονϛιχιο περσεθυερισ, διχενσ: Vεστιμεντυμ ιντεγρυμ τιβι δεδι· θυαρε σχιδιστι ιλλυδ ετ ινυτιλε ρεδεγιστι; Eτ προπτερ σχισσυραμ, θυαμ ιν εο φεχιστι, ιν υσυ εσσε νον ποτεστ. ¯οννε ηαεχ ομνια ϛερβα διχεσ φυλλονι εργο ετ δε σχισσυρα, θυαμ ιν ϛεστιμεντο τυο φεχεριτ;
26.32.4 Sι σιχ ιγιτυρ τυ δολεσ δε ϛεστιμεντο τυο ετ θυερερισ, θυοδ νον ιλλυδ ιντεγρυμ ρεχιπιασ, θυιδ πυτασ δομινυμ τιβι φαχτυρυμ, θυι σπιριτυμ ιντεγρυμ τιβι δεδιτ, ετ τυ ευμ τοτυμ ινυτιλεμ ρεδεγιστι, ιτα υτ ιν νυλλο υσυ εσσε ποσσιτ δομινο συο; ͵νυτιλισ ενιμ εσσε χοεπιτ υσυσ ειυσ, χυμ σιτ χορρυπτυσ α τε. ¯οννε ιγιτυρ δομινυσ σπιριτυσ ειυσ προπτερ ηοχ φαχτυμ τυυμ μορτε τε αδφιχιετ;
26.32.5 Pλανε, ινθυαμ, ομνεσ εοσ, θυοσχυμθυε ινϛενεριτ ιν μεμορια οφφενσαρυμ περμανερε, αδφιχιετ. Cλεμεντιαμ, ινθυιτ, ειυσ χαλχαρε νολιτε, σεδ ποτιυσ ηονοριφιχατε ευμ, θυοδ ταμ πατιενσ εστ αδ δελιχτα ϛεστρα ετ νον εστ σιχυτ ϛοσ. Aγιτε ενιμ παενιτεντιαμ υτιλεμ ϛοβισ.
26.33.1 Hαεχ ομνια, θυαε συπρα σχριπτα συντ, εγο παστορ νυντιυσ παενιτεντιαε οστενδι ετ λοχυτυσ συμ δει σερϛισ. Sι χρεδιδεριτισ εργο ετ αυδιεριτισ ϛερβα μεα ετ αμβυλαϛεριτισ ιν ηισ ετ χορρεξεριτισ ιτινερα ϛεστρα, ϛιϛερε ποτεριτισ. Sιν αυτεμ περμανσεριτισ ιν μαλιτια ετ μεμορια οφφενσαρυμ, νυλλυσ εξ ηυιυσμοδι ϛιϛετ δεο. Hαεχ ομνια α με διχενδα διχτα συντ ϛοβισ.
26.33.2 Aιτ μιηι ιπσε παστορ: Oμνια α με ιντερρογαστι; Eτ διξι: ͵τα, δομινε. Qυαρε εργο νον ιντερρογαστι με δε φορμα λαπιδυμ ιν στρυχτυρα ρεποσιτορυμ, θυοδ εξπλεϛιμυσ φορμασ; Eτ διξι: Oβλιτυσ συμ, δομινε.
26.33.3 Aυδι νυνχ, ινθυιτ, δε ιλλισ. Hι συντ θυι νυνχ μανδατα μεα αυδιερυντ ετ εξ τοτισ πραεχορδιισ εγερυντ παενιτεντιαμ. Cυμθυε ϛιδισσετ δομινυσ βοναμ ατθυε πυραμ εσσε παενιτεντιαμ εορυμ ετ ποσσε εοσ ιν εα περμανερε, ιυσσιτ πριορα πεχχατα εορυμ δελερι. Hαε ενιμ φορμαε πεχχατα εραντ εορυμ, ετ εξαεθυατα συντ, νε αππαρερεντ.
27.0.0 Sιμιλιτυδο X
27.1.1 Pοστθυαμ περσχριπσεραμ λιβρυμ ηυνχ, ϛενιτ νυντιυσ ιλλε, θυι με τραδιδερατ ηυιχ παστορι, ιν δομυμ, ιν θυα εραμ, ετ χονσεδιτ συπρα λεχτυμ, ετ αδστιτιτ αδ δεξτεραμ ηιχ παστορ. Dεινδε ϛοχαϛιτ με ετ ηαεχ μιηι διξιτ:
27.1.2 Tραδιδι τε, ινθυιτ, ετ δομυμ τυαμ ηυιχ παστορι, υτ αβ εο προτεγι ποσσισ. ͵τα, ινθυαμ, δομινε. Sι ϛισ εργο προτεγι, ινθυιτ, αβ ομνι ϛεξατιονε ετ αβ ομνι σαεϛιτια, συχχεσσυμ αυτεμ ηαβερε ιν ομνι οπερε βονο ατθυε ϛερβο ετ ομνεμ ϛιρτυτεμ αεθυιτατισ, ιν μανδατισ ηυιυσ ινγρεδερε, θυαε δεδι τιβι, ετ ποτερισ δομιναρι ομνι νεθυιτιαε.
27.1.3 Cυστοδιεντι ενιμ τιβι μανδατα ηυιυσ συβιεχτα εριτ ομνισ χυπιδιτασ ετ δυλχεδο σαεχυλι ηυιυσ, συχχεσσυσ ϛερο ιν ομνι βονο νεγοτιο τε σεθυετυρ. ατυριτατεμ ηυιυσ ετ μοδεστιαμ συσχιπε ιν τε ετ διχ ομνιβυσ, ιν μαγνο ηονορε εσσε ευμ ετ διγνιτατε απυδ δομινυμ ετ μαγναε ποτεστατισ ευμ πραεσιδεμ εσσε ετ ποτεντεμ ιν οφφιχιο συο. Hυιχ σολι περ τοτυμ ορβεμ παενιτεντιαε ποτεστασ τριβυτα εστ. Pοτενσνε τιβι ϛιδετυρ εσσε; Sεδ ϛοσ ματυριτατεμ ηυιυσ ετ ϛερεχυνδιαμ, θυαμ ιν ϛοσ ηαβετ, δεσπιχιτισ.
27.2.1 Dιχο ει: ͵ντερρογα ιπσυμ, δομινε, εξ θυο ιν δομο μεα εστ, αν αλιθυιδ εξτρα ορδινεμ φεχεριμ, εξ θυο ευμ οφφενδεριμ.
27.2.2 Eτ εγο, ινθυιτ, σχιο νιηιλ εξτρα ορδινεμ φεχισσε τε νεθυε εσσε φαχτυρυμ. Eτ ιδεο ηαεχ λοθυορ τεχυμ, υτ περσεϛερεσ. Bενε ενιμ δε τε ηιχ απυδ με εξιστιμαϛιτ. Tυ αυτεμ χετερισ ηαεχ ϛερβα διχεσ, υτ ετ ιλλι, θυι εγερυντ αυτ αχτυρι συντ παενιτεντιαμ, εαδεμ θυαε τυ σεντιαντ ετ ηιχ απυδ με δε ηισ βενε ιντερπρετετυρ ετ εγο απυδ δομινυμ.
27.2.3 Eτ εγο, ινθυαμ, δομινε, ομνι ηομινι ινδιχο μαγναλια δομινι· σπερο αυτεμ, θυια ομνεσ, θυι αντεα πεχχαϛερυντ, σι ηαεχ αυδιαντ, λιβεντερ αχτυρι συντ παενιτεντιαμ ϛιταμ ρεχυπεραντεσ.
27.2.4 Pερμανε εργο, ινθυιτ, ιν ηοχ μινιστεριο ετ χονσυμμα ιλλυδ. Qυιχυμθυε αυτεμ μανδατα ηυιυσ εφφιχιυντ, ηαβεβυντ ϛιταμ, ετ ηιχ απυδ δομινυμ μαγνυμ ηονορεμ. Qυιχυμθυε ϛερο ηυιυσ μανδατα νον σερϛαντ, φυγιυντ α συα ϛιτα ετ ιλλυμ αδϛερσυσ· νεχ μανδατα ειυσ σεθυυντυρ, σεδ μορτι σε τραδυντ ετ υνυσθυισθυε εορυμ ρευσ φιτ σανγυινισ συι. Tιβι αυτεμ διχο, υτ σερϛιασ μανδατισ ηισ, ετ ρεμεδιυμ πεχχατορυμ ηαβεβισ.
27.3.1 ισι αυτεμ τιβι ηασ ϛιργινεσ, υτ ηαβιτεντ τεχυμ· ϛιδι ενιμ εασ αφφαβιλεσ τιβι εσσε. Hαβεσ εργο εασ αδιυτριχεσ, θυο μαγισ ποσσισ ηυιυσ μανδατα σερϛαρε· νον ποτεστ ενιμ φιερι, υτ σινε ηισ ϛιργινιβυσ ηαεχ μανδατα σερϛεντυρ. Vιδεο αυτεμ εασ λιβεντερ εσσε τεχυμ· σεδ εγο πραεχιπιαμ εισ, υτ ομνινο α δομο τυα νον δισχεδαντ.
27.3.2 Tυ ταντυμ χομμυνδα δομυμ τυαμ· ιν μυνδα ενιμ δομο λιβεντερ ηαβιταβυντ· μυνδαε ενιμ συντ ατθυε χασταε ετ ινδυστριαε ετ ομνεσ ηαβεντεσ γρατιαμ απυδ δομινυμ. ͵γιτυρ σι ηαβυεριντ δομυμ τυαμ πυραμ, τεχυμ περμανεβυντ. Sιν αυτεμ πυσιλλυμ αλιθυιδ ινθυινατιονισ αχχιδεριτ, προτινυσ α δομο τυα ρεχεδεντ· ηαε ενιμ ϛιργινεσ νυλλυμ ομνινο διλιγυντ ινθυινατιονεμ.
27.3.3 Dιχο ει: Sπερο με, δομινε, πλαχιτυρυμ εισ, ιτα υτ ιν δομο μεα λιβεντερ ηαβιτεντ σεμπερ. και ωσπερ ουτοσ, ω παρεδωκασ με, ου μεμφεται με, ουδε αυται μεμψονται με.
27.3.4 λεγει τω ποιμενι· οιδα, οτι ο δουλοσ του θεου θελει ζην και τηρησει τασ εντολασ ταυτασ και τασ παρθενουσ εν καθαροτητι καταστησει.
27.3.5 ταυτα ειπων τω ποιμενι παλιν παρεδωκεν με και τασ παρθενουσ καλεσασ … λεγει αυταισ· Qυονιαμ ϛιδεο ϛοσ λιβεντερ ιν δομο ηυιυσ ηαβιταρε, χομμενδο ευμ ϛοβισ ετ δομυμ ειυσ, υτ α δομο ειυσ νον ρεχεδατισ ομνινο. ͵λλαε ϛερο ηαεχ ϛερβα λιβεντερ αυδιερυντ.
27.4.1 Aιτ δεινδε μιηι: Vιριλιτερ ιν μινιστεριο ηοχ χονϛερσαρε, ομνι ηομινι ινδιχα μαγναλια δομινι, ετ ηαβεβισ γρατιαμ ιν ηοχ μινιστεριο. Qυιχυμθυε εργο ιν ηισ μανδατισ αμβυλαϛεριτ, ϛιϛετ ετ φελιξ εριτ ιν ϛιτα συα· θυιχυμθυε ϛερο νεγλεξεριτ, νον ϛιϛετ ετ εριτ ινφελιξ ιν ϛιτα συα.
27.4.2 Dιχ ομνιβυσ, υτ νον χεσσεντ, θυιχυμθυε ρεχτε φαχερε ποσσυντ· βονα οπερα εξερχερε υτιλε εστ ιλλισ. Dιχο αυτεμ, ομνεμ ηομινεμ δε ινχομμοδισ εριπι οπορτερε. Eτ ισ ενιμ, θυι εγετ ετ ιν χοτιδιανα ϛιτα πατιτυρ ινχομμοδα, ιν μαγνο τορμεντο εστ αχ νεχεσσιτατε.
27.4.3 Qυι ιγιτυρ ηυιυσμοδι ανιμαμ εριπιτ δε νεχεσσιτατε, μαγνυμ γαυδιυμ σιβι αδθυιριτ. ͵σ ενιμ, θυι ηυιυσμοδι ϛεξατυρ ινχομμοδο, παρι τορμεντο χρυχιατυρ ατθυε τορθυετ σε θυι ιν ϛινχυλα εστ. υλτι ενιμ προπτερ ηυιυσμοδι χαλαμιτατεσ, χυμ εασ συφφερρε νον ποσσυντ, μορτεμ σιβι αδδυχυντ. Qυι νοϛιτ ιγιτυρ χαλαμιτατεμ ηυιυσμοδι ηομινισ ετ νον εριπιτ ευμ, μαγνυμ πεχχατυμ αδμιττιτ ετ ρευσ φιτ σανγυινισ ειυσ.
27.4.4 Fαχιτε ιγιτυρ οπερα βονα, θυιχυμθυε αχχεπιστισ α δομινο, νε, δυμ ταρδατισ φαχερε, χονσυμμετυρ στρυχτυρα τυρρισ. Pροπτερ ϛοσ ενιμ ιντερμισσυμ εστ οπυσ αεδιφιχατιονισ ειυσ. ¯ισι φεστινετισ ιγιτυρ φαχερε ρεχτε, χονσυμμαβιτυρ τυρρισ, ετ εξχλυδεμινι.
27.4.5 Pοστθυαμ ϛερο λοχυτυσ εστ μεχυμ, συρρεξιτ δε λεχτο ετ αππρεηενσο παστορε ετ ϛιργινιβυσ αβιιτ, διχενσ αυτεμ μιηι, ρεμισσυρυμ σε παστορεμ ιλλυμ ετ ϛιργινεσ ιν δομυμ μεαμ.
