0.1 η εκκλησια του θεου η παροικουσα ρωμην τη εκκλησια του θεου τη παροικουση κορινθον, κλητοισ ηγιασμενοισ εν θεληματι θεου δια του κυριου ημων ιησου χριστου. χαρισ υμιν και ειρηνη απο παντοκρατοροσ θεου δια ιησου χριστου πληθυνθειη.
1.1 δια τασ αιφνιδιουσ και επαλληλουσ γενομενασ ημιν συμφορασ και περιπτωσεισ, βραδιον νομιζομεν επιστροφην πεποιησθαι περι των επιζητουμενων παρ’ υμιν πραγματων, αγαπητοι, τησ τε αλλοτριασ και ξενησ τοισ εκλεκτοισ του θεου, μιαρασ και ανοσιου στασεωσ ην ολιγα προσωπα προπετη και αυθαδη υπαρχοντα εισ τοσουτον απονοιασ εξεκαυσαν, ωστε το σεμνον και περιβοητον και πασιν ανθρωποισ αξιαγαπητον ονομα υμων μεγαλωσ βλασφημηθηναι.
1.2 τισ γαρ παρεπιδημησασ προσ υμασ την παναρετον και βεβαιαν υμων πιστιν ουκ εδοκιμασεν· την τε σωφρονα και επιεικη εν χριστω ευσεβειαν ουκ εθαυμασεν· και το μεγαλοπρεπεσ τησ φιλοξενιασ υμων ηθοσ ουκ εκηρυξεν· και την τελειαν και ασφαλη γνωσιν ουκ εμακαρισεν·
1.3 απροσωπολημπτωσ γαρ παντα εποιειτε και εν τοισ νομιμοισ του θεου επορευεσθε, υποτασσομενοι τοισ ηγουμενοισ υμων, και τιμην την καθηκουσαν απονεμοντεσ τοισ παρ’ υμιν πρεσβυτεροισ· νεοισ τε μετρια και σεμνα νοειν επετρεπετε· γυναιξιν τε εν αμωμω και σεμνη και αγνη συνειδησει παντα επιτελειν παρηγγελλετε, στεργουσασ καθηκοντωσ τουσ ανδρασ εαυτων· εν τε τω κανονι τησ υποταγησ υπαρχουσασ τα κατα τον οικον σεμνωσ οικουργειν εδιδασκετε, πανυ σωφρονουσασ.
2.1 παντεσ τε εταπεινοφρονειτε μηδεν αλαζονευομενοι, υποτασσομενοι μαλλον η υποτασσοντεσ, ηδιον διδοντεσ η λαμβανοντεσ. τοισ εφοδιοισ του χριστου αρκουμενοι, και προσεχοντεσ τουσ λογουσ αυτου επιμελωσ ενεστερνισμενοι ητε τοισ σπλαγχνοισ, και τα παθηματα αυτου ην προ οφθαλμων υμων.
2.2 ουτωσ ειρηνη βαθεια και λιπαρα εδεδοτο πασιν και ακορεστοσ ποθοσ εισ αγαθοποιιαν, και πληρησ πνευματοσ αγιου εκχυσισ επι παντασ εγινετο·
2.3 μεστοι τε οσιασ βουλησ, εν αγαθη προθυμια μετ’ ευσεβουσ πεποιθησεωσ εξετεινετε τασ χειρασ υμων προσ τον παντοκρατορα θεον, ικετευοντεσ αυτον ιλεωσ γενεσθαι, ει τι ακοντεσ ημαρτετε.
2.4 αγων ην υμιν ημερασ τε και νυκτοσ υπερ πασησ τησ αδελφοτητοσ, εισ το σωζεσθαι μετ’ ελεουσ και συνειδησεωσ τον αριθμον των εκλεκτων αυτου.
2.5 ειλικρινεισ και ακεραιοι ητε και αμνησικακοι εισ αλληλουσ.
2.6 πασα στασισ και παν σχισμα βδελυκτον ην υμιν. επι τοισ παραπτωμασιν των πλησιον επενθειτε· τα υστερηματα αυτων ιδια εκρινετε.
2.7 αμεταμελητοι ητε επι παση αγαθοποιια, ετοιμοι εισ παν εργον αγαθον.
2.8 τη παναρετω και σεβασμιω πολιτεια κεκοσμημενοι παντα εν τω φοβω αυτου επετελειτε· τα προσταγματα και τα δικαιωματα του κυριου επι τα πλατη τησ καρδιασ υμων εγεγραπτο.
3.1 πασα δοξα και πλατυσμοσ εδοθη υμιν, και επετελεσθη το γεγραμμενον· εφαγεν και επιεν, και επλατυνθη, και επαχυνθη, και απελακτισεν ο ηγαπημενοσ.
3.2 εκ τουτου ζηλοσ και φθονοσ, και ερισ, και στασισ, διωγμοσ και ακαταστασια, πολεμοσ και αιχμαλωσια.
3.3 ουτωσ επηγερθησαν οι ατιμοι επι τουσ εντιμουσ, οι αδοξοι επι τουσ ενδοξουσ, οι αφρονεσ επι τουσ φρονιμουσ, οι νεοι επι τουσ πρεσβυτερουσ.
3.4 δια τουτο πορρω απεστιν η δικαιοσυνη και ειρηνη, εν τω απολιπειν εκαστον τον φοβον του θεου και εν τη πιστει αυτου αμβλυωπησαι, μηδε εν τοισ νομιμοισ των προσταγματων αυτου πορευεσθαι, μηδε πολιτευεσθαι κατα το καθηκον τω χριστω, αλλα εκαστον βαδιζειν κατα τασ επιθυμιασ τησ καρδιασ αυτου τησ πονηρασ, ζηλον αδικον και ασεβη ανειληφοτασ, δι’ ου και θανατοσ εισηλθεν εισ τον κοσμον.
4.1 γεγραπται γαρ ουτωσ· και εγενετο μεθ’ ημερασ, ηνεγκεν καιν απο των καρπων τησ γησ θυσιαν τω θεω, και αβελ ηνεγκεν και αυτοσ απο των πρωτοτοκων των προβατων και απο των στεατων αυτων.
4.2 και επειδεν ο θεοσ επι αβελ και επι τοισ δωροισ αυτου, επι δε καιν και επι ταισ θυσιαισ αυτου ου προσεσχεν.
4.3 και ελυπηθη καιν λιαν και συνεπεσεν τω προσωπω αυτου.
4.4 και ειπεν ο θεοσ προσ καιν· ινατι περιλυποσ εγενου, και ινατι συνεπεσεν το προσωπον σου· ουκ εαν ορθωσ προσενεγκησ, ορθωσ δε μη διελησ, ημαρτεσ·
4.5 ησυχασον· προσ σε η αποστροφη αυτου, και συ αρξεισ αυτου.
4.6 και ειπεν καιν προσ αβελ τον αδελφον αυτου· διελθωμεν εισ το πεδιον. και εγενετο εν τω ειναι αυτουσ εν τω πεδιω, ανεστη καιν επι αβελ τον αδελφον αυτου και απεκτεινεν αυτον.
4.7 ορατε, αδελφοι, ζηλοσ και φθονοσ αδελφοκτονιαν κατειργασατο.
4.8 δια ζηλοσ ο πατηρ ημων ιακωβ απεδρα απο προσωπου ησαυ του αδελφου αυτου.
4.9 ζηλοσ εποιησεν ιωσηφ μεχρι θανατου διωχθηναι και μεχρι δουλειασ εισελθειν.
4.10 ζηλοσ φυγειν ηναγκασεν μωυσην απο προσωπου φαραω βασιλεωσ αιγυπτου εν τω ακουσαι αυτον απο του ομοφυλου· τισ σε κατεστησεν κριτην η δικαστην εφ’ ημων· μη ανελειν με συ θελεισ, ον τροπον ανειλεσ εχθεσ τον αιγυπτιον·
4.11 δια ζηλοσ ααρων και μαριαμ εξω τησ παρεμβολησ ηυλισθησαν.
4.12 ζηλοσ δαθαν και αβειρων ζωντασ κατηγαγεν εισ αδου δια το στασιασαι αυτουσ προσ τον θεραποντα του θεου μωυσην.
4.13 δια ζηλοσ δαυειδ φθονον εσχεν ου μονον υπο των αλλοφυλων, αλλα και υπο σαουλ βασιλεωσ ισραηλ εδιωχθη.
5.1 αλλ’ ινα των αρχαιων υποδειγματων παυσωμεθα, ελθωμεν επι τουσ εγγιστα γενομενουσ αθλητασ· λαβωμεν τησ γενεασ ημων τα γενναια υποδειγματα.
5.2 δια ζηλον και φθονον οι μεγιστοι και δικαιοτατοι στυλοι εδιωχθησαν και εωσ θανατου ηθλησαν.
5.3 λαβωμεν προ οφθαλμων ημων τουσ αγαθουσ αποστολουσ·
5.4 πετρον, οσ δια ζηλον αδικον ουχ ενα ουδε δυο, αλλα πλειονασ υπηνεγκεν πονουσ και ουτω μαρτυρησασ επορευθη εισ τον οφειλομενον τοπον τησ δοξησ.
5.5 δια ζηλον και εριν παυλοσ υπομονησ βραβειον υπεδειξεν,
5.6 επτακισ δεσμα φορεσασ, φυγαδευθεισ, λιθασθεισ, κηρυξ γενομενοσ εν τε τη ανατολη και εν τη δυσει, το γενναιον τησ πιστεωσ αυτου κλεοσ ελαβεν,
5.7 δικαιοσυνην διδαξασ ολον τον κοσμον, και επι το τερμα τησ δυσεωσ ελθων και μαρτυρησασ επι των ηγουμενων, ουτωσ απηλλαγη του κοσμου και εισ τον αγιον τοπον ανελημφθη, υπομονησ γενομενοσ μεγιστοσ υπογραμμοσ.
6.1 τουτοισ τοισ ανδρασιν οσιωσ πολιτευσαμενοισ συνηθροισθη πολυ πληθοσ εκλεκτων, οιτινεσ πολλαισ αικιαισ και βασανοισ δια ζηλοσ παθοντεσ υποδειγμα καλλιστον εγενοντο εν ημιν.
6.2 δια ζηλοσ διωχθεισαι γυναικεσ δαναιδεσ και διρκαι, αικισματα δεινα και ανοσια παθουσαι, επι τον τησ πιστεωσ βεβαιον δρομον κατηντησαν και ελαβον γερασ γενναιον αι ασθενεισ τω σωματι.
6.3 ζηλοσ απηλλοτριωσεν γαμετασ ανδρων και ηλλοιωσεν το ρηθεν υπο του πατροσ ημων αδαμ· τουτο νυν οστουν εκ των οστεων μου και σαρξ εκ τησ σαρκοσ μου.
6.4 ζηλοσ και ερισ πολεισ μεγαλασ κατεστρεψεν και εθνη μεγαλα εξεριζωσεν.
7.1 ταυτα, αγαπητοι, ου μονον υμασ νουθετουντεσ επιστελλομεν, αλλα και εαυτουσ υπομιμνησκοντεσ· εν γαρ τω αυτω εσμεν σκαμματι, και ο αυτοσ ημιν αγων επικειται.
7.2 διο απολιπωμεν τασ κενασ και ματαιασ φροντιδασ, και ελθωμεν επι τον ευκλεη και σεμνον τησ παραδοσεωσ ημων κανονα,
7.3 και ιδωμεν, τι καλον και τι τερπνον και τι προσδεκτον ενωπιον του ποιησαντοσ ημασ.
7.4 ατενισωμεν εισ το αιμα του χριστου και γνωμεν, ωσ εστιν τιμιον τω πατρι αυτου, οτι δια την ημετεραν σωτηριαν εκχυθεν παντι τω κοσμω μετανοιασ χαριν υπηνεγκεν.
7.5 διελθωμεν εισ τασ γενεασ πασασ, και καταμαθωμεν οτι εν γενεα και γενεα μετανοιασ τοπον εδωκεν ο δεσποτησ τοισ βουλομενοισ επιστραφηναι επ’ αυτον.
7.6 νωε εκηρυξεν μετανοιαν, και οι υπακουσαντεσ εσωθησαν.
7.7 ιωνασ νινευιταισ καταστροφην εκηρυξεν· οι δε μετανοησαντεσ επι τοισ αμαρτημασιν αυτων εξιλασαντο τον θεον ικετευσαντεσ και ελαβον σωτηριαν, καιπερ αλλοτριοι του θεου οντεσ.
8.1 οι λειτουργοι τησ χαριτοσ του θεου δια πνευματοσ αγιου περι μετανοιασ ελαλησαν,
8.2 και αυτοσ δε ο δεσποτησ των απαντων περι μετανοιασ ελαλησεν μετα ορκου· ζω γαρ εγω, λεγει κυριοσ, ου βουλομαι τον θανατον του αμαρτωλου ωσ την μετανοιαν, προστιθεισ και γνωμην αγαθην·
8.3 μετανοησατε, οικοσ ισραηλ, απο τησ ανομιασ υμων· ειπον τοισ υιοισ του λαου μου. εαν ωσιν αι αμαρτιαι υμων απο τησ γησ εωσ του ουρανου και εαν ωσιν πυρροτεραι κοκκου και μελανωτεραι σακκου, και επιστραφητε προσ με εξ ολησ τησ καρδιασ και ειπητε· πατερ· επακουσομαι υμων ωσ λαου αγιου.
8.4 και εν ετερω τοπω λεγει ουτωσ· λουσασθε και καθαροι γενεσθε, αφελεσθε τασ πονηριασ απο των ψυχων υμων απεναντι των οφθαλμων μου· παυσασθε απο των πονηριων υμων, μαθετε καλον ποιειν, εκζητησατε κρισιν, ρυσασθε αδικουμενον, κρινατε ορφανω και δικαιωσατε χηρα· και δευτε και διελεγχθωμεν, λεγει κυριοσ· και εαν ωσιν αι αμαρτιαι υμων ωσ φοινικουν, ωσ χιονα λευκανω· εαν δε ωσιν ωσ κοκκινον, ωσ εριον λευκανω· και εαν θελητε και εισακουσητε μου, τα αγαθα τησ γησ φαγεσθε· εαν δε μη θελητε μηδε εισακουσητε μου, μαχαιρα υμασ κατεδεται· το γαρ στομα κυριου ελαλησεν ταυτα.
8.5 παντασ ουν τουσ αγαπητουσ αυτου βουλομενοσ μετανοιασ μετασχειν εστηριξεν τω παντοκρατορικω βουληματι αυτου.
9.1 διο υπακουσωμεν τη μεγαλοπρεπει και ενδοξω βουλησει αυτου, και ικεται γενομενοι του ελεουσ και τησ χρηστοτητοσ αυτου προσπεσωμεν και επιστρεψωμεν επι τουσ οικτιρμουσ αυτου, απολιποντεσ την ματαιοπονιαν την τε εριν και το εισ θανατον αγον ζηλοσ.
9.2 ατενισωμεν εισ τουσ τελειωσ λειτουργησαντασ τη μεγαλοπρεπει δοξη αυτου.
9.3 λαβωμεν ενωχ, οσ εν υπακοη δικαιοσ ευρεθεισ μετετεθη, και ουχ ευρεθη αυτου θανατοσ.
9.4 νωε πιστοσ ευρεθεισ δια τησ λειτουργιασ αυτου παλιγγενεσιαν κοσμω εκηρυξεν, και διεσωσεν δι’ αυτου ο δεσποτησ τα εισελθοντα εν ομονοια ζωα εισ την κιβωτον.
10.1 αβρααμ, ο φιλοσ προσαγορευθεισ, πιστοσ ευρεθη εν τω αυτον υπηκοον γενεσθαι τοισ ρημασιν του θεου.
10.2 ουτοσ δι’ υπακοησ εξηλθεν εκ τησ γησ αυτου και εκ τησ συγγενειασ αυτου και εκ του οικου του πατροσ αυτου, οπωσ γην ολιγην και συγγενειαν ασθενη και οικον μικρον καταλιπων κληρονομηση τασ επαγγελιασ του θεου. λεγει γαρ αυτω·
10.3 απελθε εκ τησ γησ σου και εκ τησ συγγενειασ σου και εκ του οικου του πατροσ σου εισ την γην ην αν σοι δειξω· και ποιησω σε εισ εθνοσ μεγα και ευλογησω σε και μεγαλυνω το ονομα σου, και εση ευλογημενοσ· και ευλογησω τουσ ευλογουντασ σε και καταρασομαι τουσ καταρωμενουσ σε, και ευλογηθησονται εν σοι πασαι αι φυλαι τησ γησ.
10.4 και παλιν εν τω διαχωρισθηναι αυτον απο λωτ ειπεν αυτω ο θεοσ. αναβλεψασ τοισ οφθαλμοισ σου ιδε απο του τοπου, ου νυν συ ει, προσ βορραν και λιβα και ανατολασ και θαλασσαν, οτι πασαν την γην, ην συ ορασ, σοι δωσω αυτην και τω σπερματι σου εωσ αιωνοσ.
10.5 και ποιησω το σπερμα σου ωσ την αμμον τησ γησ· ει δυναται τισ εξαριθμησαι την αμμον τησ γησ, και το σπερμα σου εξαριθμηθησεται.
10.6 και παλιν λεγει· εξηγαγεν ο θεοσ τον αβρααμ και ειπεν αυτω· αναβλεψον εισ τον ουρανον και αριθμησον τουσ αστερασ, ει δυνηση εξαριθμησαι αυτουσ· ουτωσ εσται το σπερμα σου. επιστευσεν δε αβρααμ τω θεω, και ελογισθη αυτω εισ δικαιοσυνην.
10.7 δια πιστιν και φιλοξενιαν εδοθη αυτω υιοσ εν γηρα, και δι’ υπακοησ προσηνεγκεν αυτον θυσιαν τω θεω προσ το οροσ ο εδειξεν αυτω.
11.1 δια φιλοξενιαν και ευσεβειαν λωτ εσωθη εκ σοδομων, τησ περιχωρου πασησ κριθεισησ δια πυροσ και θειου, προδηλον ποιησασ ο δεσποτησ, οτι τουσ ελπιζοντασ επ’ αυτον ουκ εγκαταλειπει, τουσ δε ετεροκλινεισ υπαρχοντασ εισ κολασιν και αικισμον τιθησιν.
11.2 συνεξελθουσησ γαρ αυτω τησ γυναικοσ ετερογνωμονοσ υπαρχουσησ και ουκ εν ομονοια, εισ τουτο σημειον ετεθη, ωστε γενεσθαι αυτην στηλην αλοσ εωσ τησ ημερασ ταυτησ, εισ το γνωστον ειναι πασιν, οτι οι διψυχοι και οι δισταζοντεσ περι τησ του θεου δυναμεωσ εισ κριμα και εισ σημειωσιν πασαισ ταισ γενεαισ γινονται.
12.1 δια πιστιν και φιλοξενιαν εσωθη ρααβ η πορνη.
12.2 εκπεμφθεντων γαρ υπο ιησου του του ναυη κατασκοπων εισ την ιεριχω, εγνω ο βασιλευσ τησ γησ, οτι ηκασιν κατασκοπευσαι την χωραν αυτων, και εξεπεμψεν ανδρασ τουσ συλλημψομενουσ αυτουσ, οπωσ συλλημφθεντεσ θανατωθωσιν.
12.3 η ουν φιλοξενοσ ρααβ εισδεξαμενη αυτουσ εκρυψεν εισ το υπερωον υπο την λινοκαλαμην.
12.4 επισταθεντων δε των παρα του βασιλεωσ και λεγοντων· προσ σε εισηλθον οι κατασκοποι τησ γησ ημων· εξαγαγε αυτουσ, ο γαρ βασιλευσ ουτωσ κελευει, ηδε απεκριθη· εισηλθον μεν οι ανδρεσ, ουσ ζητειτε, προσ με, αλλ’ ευθεωσ απηλθον και πορευονται τη οδω· υποδεικνυουσα αυτοισ εναλλαξ.
12.5 και ειπεν προσ τουσ ανδρασ· γινωσκουσα γινωσκω εγω, οτι κυριοσ ο θεοσ παραδιδωσιν υμιν την γην ταυτην· ο γαρ φοβοσ και ο τρομοσ υμων επεπεσεν τοισ κατοικουσιν αυτην. ωσ εαν ουν γενηται λαβειν αυτην υμασ, διασωσατε με και τον οικον του πατροσ μου.
12.6 και ειπαν αυτη· εσται ουτωσ, ωσ ελαλησασ ημιν. ωσ εαν ουν γνωσ παραγινομενουσ ημασ, συναξεισ παντασ τουσ σουσ υπο το στεγοσ σου, και διασωθησονται· οσοι γαρ εαν ευρεθωσιν εξω τησ οικιασ, απολουνται.
12.7 και προσεθεντο αυτη δουναι σημειον, οπωσ εκκρεμαση εκ του οικου αυτησ κοκκινον, προδηλον ποιουντεσ, οτι δια του αιματοσ του κυριου λυτρωσισ εσται πασιν τοισ πιστευουσιν και ελπιζουσιν επι τον θεον.
12.8 ορατε, αγαπητοι, οτι ου μονον πιστισ, αλλα και προφητεια εν τη γυναικι γεγονεν.
13.1 ταπεινοφρονησωμεν ουν, αδελφοι, αποθεμενοι πασαν αλαζονειαν και τυφοσ και αφροσυνην και οργασ, και ποιησωμεν το γεγραμμενον, λεγει γαρ το πνευμα το αγιον· μη καυχασθω ο σοφοσ εν τη σοφια αυτου μηδε ο ισχυροσ εν τη ισχυι αυτου μηδε ο πλουσιοσ εν τω πλουτω αυτου, αλλ’ η ο καυχωμενοσ εν κυριω καυχασθω, του εκζητειν αυτον και ποιειν κριμα και δικαιοσυνην· μαλιστα μεμνημενοι των λογων του κυριου ιησου, ουσ ελαλησεν διδασκων επιεικειαν και μακροθυμιαν.
13.2 ουτωσ γαρ ειπεν· ελεατε, ινα ελεηθητε· αφιετε, ινα αφεθη υμιν· ωσ ποιειτε, ουτω ποιηθησεται υμιν· ωσ διδοτε, ουτωσ δοθησεται υμιν· ωσ κρινετε, ουτωσ κριθησεσθε· ωσ χρηστευεσθε, ουτωσ χρηστευθησεται υμιν· ω μετρω μετρειτε, εν αυτω μετρηθησεται υμιν.
13.3 ταυτη τη εντολη και τοισ παραγγελμασιν τουτοισ στηριξωμεν εαυτουσ εισ το πορευεσθαι υπηκοουσ οντασ τοισ αγιοπρεπεσι λογοισ αυτου, ταπεινοφρονουντεσ· φησιν γαρ ο αγιοσ λογοσ·
13.4 επι τινα επιβλεψω, αλλ’ η επι τον πραυν και ησυχιον και τρεμοντα μου τα λογια.
14.1 δικαιον ουν και οσιον, ανδρεσ αδελφοι, υπηκοουσ ημασ μαλλον γενεσθαι τω θεω η τοισ εν αλαζονεια και ακαταστασια μυσερου ζηλουσ αρχηγοισ εξακολουθειν.
14.2 βλαβην γαρ ου την τυχουσαν, μαλλον δε κινδυνον υποισομεν μεγαν, εαν ριψοκινδυνωσ επιδωμεν εαυτουσ τοισ θελημασιν των ανθρωπων, οιτινεσ εξακοντιζουσιν εισ εριν και στασεισ, εισ το απαλλοτριωσαι ημασ του καλωσ εχοντοσ.
14.3 χρηστευσωμεθα εαυτοισ κατα την ευσπλαγχνιαν και γλυκυτητα του ποιησαντοσ ημασ.
14.4 γεγραπται γαρ· χρηστοι εσονται οικητορεσ γησ, ακακοι δε υπολειφθησονται επ’ αυτησ· οι δε παρανομουντεσ εξολεθρευθησονται απ’ αυτησ.
14.5 και παλιν λεγει· ειδον ασεβη υπερυψουμενον και επαιρομενον ωσ τασ κεδρουσ του λιβανου· και παρηλθον, και ιδου ουκ ην, και εξεζητησα τον τοπον αυτου, και ουχ ευρον. φυλασσε ακακιαν και ιδε ευθυτητα, οτι εστιν εγκαταλειμμα ανθρωπω ειρηνικω.
15.1 τοινυν κολληθωμεν τοισ μετ’ ευσεβειασ ειρηνευουσιν, και μη τοισ μεθ’ υποκρισεωσ βουλομενοισ ειρηνην.
15.2 λεγει γαρ που· ουτοσ ο λαοσ τοισ χειλεσιν με τιμα, η δε καρδια αυτων πορρω απεστιν απ’ εμου.
15.3 και παλιν· τω στοματι αυτων ευλογουσιν, τη δε καρδια αυτων κατηρωντο.
15.4 και παλιν λεγει· ηγαπησαν αυτον τω στοματι αυτων και τη γλωσση αυτων εψευσαντο αυτον, η δε καρδια αυτων ουκ ευθεια μετ’ αυτου, ουδε επιστωθησαν εν τη διαθηκη αυτου.
15.5 δια τουτο αλαλα γενηθητω τα χειλη τα δολια τα λαλουντα κατα του δικαιου ανομιαν. και παλιν· εξολεθρευσαι κυριοσ παντα τα χειλη τα δολια, γλωσσαν μεγαλορημονα, τουσ ειποντασ· την γλωσσαν ημων μεγαλυνουμεν, τα χειλη ημων παρ’ ημιν εστιν· τισ ημων κυριοσ εστιν·
15.6 απο τησ ταλαιπωριασ των πτωχων και του στεναγμου των πενητων νυν αναστησομαι, λεγει κυριοσ· θησομαι εν σωτηριω,
15.7 παρρησιασομαι εν αυτω.
16.1 ταπεινοφρονουντων γαρ εστιν ο χριστοσ, ουκ επαιρομενων επι το ποιμνιον αυτου.
16.2 το σκηπτρον τησ μεγαλωσυνησ του θεου, ο κυριοσ ιησουσ χριστοσ, ουκ ηλθεν εν κομπω αλαζονειασ ουδε υπερηφανιασ, καιπερ δυναμενοσ, αλλα ταπεινοφρονων, καθωσ το πνευμα το αγιον περι αυτου ελαλησεν· φησιν γαρ·
16.3 κυριε, τισ επιστευσεν τη ακοη ημων· και ο βραχιων κυριου τινι απεκαλυφθη· ανηγγειλαμεν εναντιον αυτου, ωσ παιδιον, ωσ ριζα εν γη διψωση· ουκ εστιν αυτω ειδοσ ουδε δοξα, και ειδομεν αυτον, και ουκ ειχεν ειδοσ ουδε καλλοσ, αλλα το ειδοσ αυτου ατιμον, εκλειπον παρα το ειδοσ των ανθρωπων· ανθρωποσ εν πληγη ων και πονω και ειδωσ φερειν μαλακιαν, οτι απεστραπται το προσωπον αυτου, ητιμασθη και ουκ ελογισθη·
16.4 ουτοσ τασ αμαρτιασ ημων φερει και περι ημων οδυναται, και ημεισ ελογισαμεθα αυτον ειναι εν πονω και εν πληγη και εν κακωσει·
16.5 αυτοσ δε ετραυματισθη δια τασ αμαρτιασ ημων και μεμαλακισται δια τασ ανομιασ ημων. παιδεια ειρηνησ ημων επ’ αυτον· τω μωλωπι αυτου ημεισ ιαθημεν.
16.6 παντεσ ωσ προβατα επλανηθημεν, ανθρωποσ τη οδω αυτου επλανηθη·
16.7 και κυριοσ παρεδωκεν αυτον υπερ των αμαρτιων ημων, και αυτοσ δια το κεκακωσθαι ουκ ανοιγει το στομα. ωσ προβατον επι σφαγην ηχθη, και ωσ αμνοσ εναντιον του κειραντοσ αφωνοσ, ουτωσ ουκ ανοιγει το στομα αυτου. εν τη ταπεινωσει η κρισισ αυτου ηρθη.
16.8 την γενεαν αυτου τισ διηγησεται· οτι αιρεται απο τησ γησ η ζωη αυτου.
16.9 απο των ανομιων του λαου μου ηκει εισ θανατον.
16.10 και δωσω τουσ πονηρουσ αντι τησ ταφησ αυτου και τουσ πλουσιουσ αντι του θανατου αυτου· οτι ανομιαν ουκ εποιησεν, ουδε ευρεθη δολοσ εν τω στοματι αυτου. και κυριοσ βουλεται καθαρισαι αυτον τησ πληγησ.
16.11 εαν δωτε περι αμαρτιασ, η ψυχη υμων οψεται σπερμα μακροβιον.
16.12 και κυριοσ βουλεται αφελειν απο του πονου τησ ψυχησ αυτου, δειξαι αυτω φωσ και πλασαι τη συνεσει, δικαιωσαι δικαιον ευ δουλευοντα πολλοισ. και τασ αμαρτιασ αυτων αυτοσ ανοισει.
16.13 δια τουτο αυτοσ κληρονομησει πολλουσ και των ισχυρων μεριει σκυλα· ανθ’ ων παρεδοθη εισ θανατον η ψυχη αυτου, και εν τοισ ανομοισ ελογισθη.
16.14 και αυτοσ αμαρτιασ πολλων ανηνεγκεν και δια τασ αμαρτιασ αυτων παρεδοθη.
16.15 και παλιν αυτοσ φησιν· εγω δε ειμι σκωληξ και ουκ ανθρωποσ, ονειδοσ ανθρωπων και εξουθενημα λαου.
16.16 παντεσ οι θεωρουντεσ με εξεμυκτηρισαν με, ελαλησαν εν χειλεσιν, εκινησαν κεφαλην· ηλπισεν επι κυριον, ρυσασθω αυτον, σωσατω αυτον, οτι θελει αυτον.
16.17 ορατε, ανδρεσ αγαπητοι, τισ ο υπογραμμοσ ο δεδομενοσ ημιν· ει γαρ ο κυριοσ ουτωσ εταπεινοφρονησεν, τι ποιησωμεν ημεισ οι υπο τον ζυγον τησ χαριτοσ αυτου δι’ αυτου ελθοντεσ·
17.1 μιμηται γενωμεθα κακεινων, οιτινεσ εν δερμασιν αιγειοισ και μηλωταισ περιεπατησαν κηρυσσοντεσ την ελευσιν του χριστου· λεγομεν δε ηλιαν και ελισαιε, ετι δε και ιεζεκιηλ, τουσ προφητασ· προσ τουτοισ και τουσ μεμαρτυρημενουσ.
17.2 εμαρτυρηθη μεγαλωσ αβρααμ και φιλοσ προσηγορευθη του θεου, και λεγει ατενιζων εισ την δοξαν του θεου ταπεινοφρονων· εγω δε ειμι γη και σποδοσ.
17.3 ετι δε και περι ιωβ ουτωσ γεγραπται· ιωβ δε ην δικαιοσ και αμεμπτοσ, αληθινοσ, θεοσεβησ, απεχομενοσ απο παντοσ κακου.
17.4 αλλ’ αυτοσ εαυτου κατηγορει λεγων· ουδεισ καθαροσ απο ρυπου, ουδ’ αν μιασ ημερασ η ζωη αυτου.
17.5 μωυσησ πιστοσ εν ολω τω οικω αυτου εκληθη, και δια τησ υπηρεσιασ αυτου εκρινεν ο θεοσ αιγυπτον δια των μαστιγων και των αικισματων αυτων· αλλα κακεινοσ δοξασθεισ μεγαλωσ ουκ εμεγαλορημονησεν, αλλ’ ειπεν εκ τησ βατου χρηματισμου αυτω διδομενου· τισ ειμι εγω, οτι με πεμπεισ· εγω δε ειμι ισχνοφωνοσ και βραδυγλωσσοσ.
17.6 και παλιν λεγει· εγω δε ειμι ατμισ απο κυθρασ.
18.1 τι δε ειπωμεν επι τω μεμαρτυρημενω δαυειδ· εφ’ ου ειπεν ο θεοσ· ευρον ανδρα κατα την καρδιαν μου, δαυειδ τον του ιεσσαι, εν ελεει αιωνιω εχρισα αυτον.
18.2 αλλα και αυτοσ λεγει προσ τον θεον· ελεησον με, ο θεοσ, κατα το μεγα ελεοσ σου, και κατα το πληθοσ των οικτιρμων σου εξαλειψον το ανομημα μου.
18.3 επι πλειον πλυνον με απο τησ ανομιασ μου, και απο τησ αμαρτιασ μου καθαρισον με· οτι την ανομιαν μου εγω γινωσκω, και η αμαρτια μου ενωπιον μου εστιν διαπαντοσ.
18.4 σοι μονω ημαρτον, και το πονηρον ενωπιον σου εποιησα, οπωσ αν δικαιωθησ εν τοισ λογοισ σου, και νικησησ εν τω κρινεσθαι σε.
18.5 ιδου γαρ εν ανομιαισ συνελημφθην, και εν αμαρτιαισ εκισσησεν με η μητηρ μου.
18.6 ιδου γαρ αληθειαν ηγαπησασ· τα αδηλα και τα κρυφια τησ σοφιασ σου εδηλωσασ μοι.
18.7 ραντιεισ με υσσωπω, και καθαρισθησομαι· πλυνεισ με, και υπερ χιονα λευκανθησομαι.
18.8 ακουτιεισ με αγαλλιασιν και ευφροσυνην. αγαλλιασονται οστα τεταπεινωμενα.
18.9 αποστρεψον το προσωπον σου απο των αμαρτιων μου, και πασασ τασ ανομιασ μου εξαλειψον.
18.10 καρδιαν καθαραν κτισον εν εμοι, ο θεοσ, και πνευμα ευθεσ εγκαινισον εν τοισ εγκατοισ μου.
18.11 μη αποριψησ με απο του προσωπου σου, και το πνευμα το αγιον σου μη αντανελησ απ’ εμου.
18.12 αποδοσ μοι την αγαλλιασιν του σωτηριου σου, και πνευματι ηγεμονικω στηρισον με.
18.13 διδαξω ανομουσ τασ οδουσ σου, και ασεβεισ επιστρεψουσιν επι σε.
18.14 ρυσαι με εξ αιματων, ο θεοσ, ο θεοσ τησ σωτηριασ μου.
18.15 αγαλλιασεται η γλωσσα μου την δικαιοσυνην σου. κυριε, το στομα μου ανοιξεισ, και τα χειλη μου αναγγελει την αινεσιν σου.
18.16 οτι ει ηθελησασ θυσιαν, εδωκα αν· ολοκαυτωματα ουκ ευδοκησεισ.
18.17 θυσια τω θεω πνευμα συντετριμμενον· καρδιαν συντετριμμενην και τεταπεινωμενην ο θεοσ ουκ εξουθενωσει.
19.1 των τοσουτων ουν και τοιουτων ουτωσ μεμαρτυρημενων το ταπεινοφρον και το υποδεεσ δια τησ υπακοησ ου μονον ημασ, αλλα και τασ προ ημων γενεασ βελτιουσ εποιησεν, τουσ τε καταδεξαμενουσ τα λογια αυτου εν φοβω και αληθεια.
19.2 πολλων ουν και μεγαλων και ενδοξων μετειληφοτεσ πραξεων επαναδραμωμεν επι τον εξ αρχησ παραδεδομενον ημιν τησ ειρηνησ σκοπον, και ατενισωμεν εισ τον πατερα και κτιστην του συμπαντοσ κοσμου και ταισ μεγαλοπρεπεσι και υπερβαλλουσαισ αυτου δωρεαισ τησ ειρηνησ ευεργεσιαισ τε κολληθωμεν.
19.3 ιδωμεν αυτον κατα διανοιαν και εμβλεψωμεν τοισ ομμασιν τησ ψυχησ εισ το μακροθυμον αυτου βουλημα· νοησωμεν, πωσ αοργητοσ υπαρχει προσ πασαν την κτισιν αυτου.
20.1 οι ουρανοι τη διοικησει αυτου σαλευομενοι εν ειρηνη υποτασσονται αυτω.
20.2 ημερα τε και νυξ τον τεταγμενον υπ’ αυτου δρομον διανυουσιν, μηδεν αλληλοισ εμποδιζοντα.
20.3 ηλιοσ τε και σεληνη, αστερων τε χοροι κατα την διαταγην αυτου εν ομονοια διχα πασησ παρεκβασεωσ εξελισσουσιν τουσ επιτεταγμενουσ αυτοισ ορισμουσ.
20.4 γη κυοφορουσα κατα το θελημα αυτου τοισ ιδιοισ καιροισ την πανπληθη ανθρωποισ τε και θηρσιν και πασιν τοισ ουσιν επ’ αυτησ ζωοισ ανατελλει τροφην, μη διχοστατουσα μηδε αλλοιουσα τι των δεδογματισμενων υπ’ αυτου.
20.5 αβυσσων τε ανεξιχνιαστα και νερτερων ανεκδιηγητα κλιματα τοισ αυτοισ συνεχεται προσταγμασιν.
20.6 το κυτοσ τησ απειρου θαλασσησ κατα την δημιουργιαν αυτου συσταθεν εισ τασ συναγωγασ ου παρεκβαινει τα περιτεθειμενα αυτη κλειθρα, αλλα καθωσ διεταξεν αυτη, ουτωσ ποιει.
20.7 ειπεν γαρ· εωσ ωδε ηξεισ, και τα κυματα σου εν σοι συντριβησεται.
20.8 ωκεανοσ απεραντοσ ανθρωποισ και οι μετ’ αυτον κοσμοι ταισ αυταισ ταγαισ του δεσποτου διευθυνονται.
20.9 καιροι εαρινοι και θερινοι και μετοπωρινοι και χειμερινοι εν ειρηνη μεταπαραδιδοασιν αλληλοισ.
20.10 ανεμων σταθμοι κατα τον ιδιον καιρον την λειτουργιαν αυτων απροσκοπωσ επιτελουσιν· αεναοι τε πηγαι, προσ απολαυσιν και υγειαν δημιουργηθεισαι, διχα ελλειψεωσ παρεχονται τουσ προσ ζωησ ανθρωποισ μαζουσ· τα τε ελαχιστα των ζωων τασ συνελευσεισ αυτων εν ομονοια και ειρηνη ποιουνται.
20.11 ταυτα παντα ο μεγασ δημιουργοσ και δεσποτησ των απαντων εν ειρηνη και ομονοια προσεταξεν ειναι, ευεργετων τα παντα, υπερεκπερισσωσ δε ημασ τουσ προσπεφευγοτασ τοισ οικτιρμοισ αυτου δια του κυριου ημων ιησου χριστου,
20.12 ω η δοξα και η μεγαλωσυνη εισ τουσ αιωνασ των αιωνων. αμην.
21.1 ορατε, αγαπητοι, μη αι ευεργεσιαι αυτου αι πολλαι γενωνται εισ κριμα ημιν, εαν μη αξιωσ αυτου πολιτευομενοι τα καλα και ευαρεστα ενωπιον αυτου ποιωμεν μεθ’ ομονοιασ.
21.2 λεγει γαρ που· πνευμα κυριου λυχνοσ ερευνων τα ταμιεια τησ γαστροσ·
21.3 ιδωμεν, πωσ εγγυσ εστιν, και οτι ουδεν λεληθεν αυτον των εννοιων ημων ουδε των διαλογισμων ων ποιουμεθα·
21.4 δικαιον ουν εστιν μη λειποτακτειν ημασ απο του θεληματοσ αυτου.
21.5 μαλλον ανθρωποισ αφροσι και ανοητοισ και επαιρομενοισ και εγκαυχωμενοισ εν αλαζονεια του λογου αυτων προσκοψωμεν η τω θεω.
21.6 τον κυριον ιησουν χριστον, ου το αιμα υπερ ημων εδοθη, εντραπωμεν, τουσ προηγουμενουσ ημων αιδεσθωμεν, τουσ πρεσβυτερουσ τιμησωμεν, τουσ νεουσ παιδευσωμεν την παιδειαν του φοβου του θεου, τασ γυναικασ ημων επι το αγαθον διορθωσωμεθα.
21.7 το αξιαγαπητον τησ αγνειασ ηθοσ ενδειξασθωσαν, το ακεραιον τησ πραυτητοσ αυτων βουλημα αποδειξατωσαν, το επιεικεσ τησ γλωσσησ αυτων δια τησ σιγησ φανερον ποιησατωσαν, την αγαπην αυτων μη κατα προσκλισεισ, αλλα πασιν τοισ φοβουμενοισ τον θεον οσιωσ ισην παρεχετωσαν.
21.8 τα τεκνα ημων τησ εν χριστω παιδειασ μεταλαμβανετωσαν· μαθετωσαν, τι ταπεινοφροσυνη παρα θεω ισχυει, τι αγαπη αγνη παρα θεω δυναται, πωσ ο φοβοσ αυτου καλοσ και μεγασ και σωζων παντασ τουσ εν αυτω οσιωσ αναστρεφομενουσ εν καθαρα διανοια.
21.9 ερευνητησ γαρ εστιν εννοιων και ενθυμησεων· ου η πνοη αυτου εν ημιν εστιν, και οταν θελη, ανελει αυτην.
22.1 ταυτα δε παντα βεβαιοι η εν χριστω πιστισ· και γαρ αυτοσ δια του πνευματοσ του αγιου ουτωσ προσκαλειται ημασ· δευτε, τεκνα, ακουσατε μου, φοβον κυριου διδαξω υμασ.
22.2 τισ εστιν ανθρωποσ ο θελων ζωην, αγαπων ημερασ ιδειν αγαθασ·
22.3 παυσον την γλωσσαν σου απο κακου, και χειλη σου του μη λαλησαι δολον.
22.4 εκκλινον απο κακου, και ποιησον αγαθον.
22.5 ζητησον ειρηνην, και διωξον αυτην·
22.6 οφθαλμοι κυριου επι δικαιουσ, και ωτα αυτου προσ δεησιν αυτων· προσωπον δε κυριου επι ποιουντασ κακα, του εξολεθρευσαι εκ γησ το μνημοσυνον αυτων.
22.7 εκεκραξεν ο δικαιοσ, και ο κυριοσ εισηκουσεν αυτου, και εκ πασων των θλιψεων αυτου ερυσατο αυτον.
22.8 πολλαι αι μαστιγεσ του αμαρτωλου, τουσ δε ελπιζοντασ επι κυριον ελεοσ κυκλωσει.
23.1 ο οικτιρμων κατα παντα και ευεργετικοσ πατηρ εχει σπλαγχνα επι τουσ φοβουμενουσ αυτον, ηπιωσ τε και προσηνωσ τασ χαριτασ αυτου αποδιδοι τοισ προσερχομενοισ αυτω απλη διανοια.
23.2 διο μη διψυχωμεν, μηδε ινδαλλεσθω η ψυχη ημων επι ταισ υπερβαλλουσαισ και ενδοξοισ δωρεαισ αυτου.
23.3 πορρω γενεσθω αφ’ ημων η γραφη αυτη, οπου λεγει· ταλαιπωροι εισιν οι διψυχοι, οι δισταζοντεσ τη ψυχη, οι λεγοντεσ· ταυτα ηκουσαμεν και επι των πατερων ημων, και ιδου, γεγηρακαμεν, και ουδεν ημιν τουτων συνβεβηκεν.
23.4 ω ανοητοι, συμβαλετε εαυτουσ ξυλω· λαβετε αμπελον· πρωτον μεν φυλλοροει, ειτα βλαστοσ γινεται, ειτα φυλλον, ειτα ανθοσ, και μετα ταυτα ομφαξ, ειτα σταφυλη παρεστηκυια. ορατε, οτι εν καιρω ολιγω εισ πεπειρον καταντα ο καρποσ του ξυλου.
23.5 επ’ αληθειασ ταχυ και εξαιφνησ τελειωθησεται το βουλημα αυτου, συνεπιμαρτυρουσησ και τησ γραφησ, οτι ταχυ ηξει και ου χρονιει, και εξαιφνησ ηξει ο κυριοσ εισ τον ναον αυτου, και ο αγιοσ, ον υμεισ προσδοκατε.
24.1 κατανοησωμεν, αγαπητοι, πωσ ο δεσποτησ επιδεικνυται διηνεκωσ ημιν την μελλουσαν αναστασιν εσεσθαι, ησ την απαρχην εποιησατο τον κυριον ιησουν χριστον εκ νεκρων αναστησασ.
24.2 ιδωμεν, αγαπητοι, την κατα καιρον γινομενην αναστασιν.
24.3 ημερα και νυξ αναστασιν ημιν δηλουσιν· κοιμαται η νυξ, ανισταται η ημερα· η ημερα απεισιν, νυξ επερχεται.
24.4 λαβωμεν τουσ καρπουσ· ο σποροσ πωσ και τινα τροπον γινεται·
24.5 εξηλθεν ο σπειρων και εβαλεν εισ την γην εκαστον των σπερματων, ατινα πεσοντα εισ την γην ξηρα και γυμνα διαλυεται· ειτ’ εκ τησ διαλυσεωσ η μεγαλειοτησ τησ προνοιασ του δεσποτου ανιστησιν αυτα, και εκ του ενοσ πλειονα αυξει και εκφερει καρπον.
25.1 ιδωμεν το παραδοξον σημειον το γινομενον εν τοισ ανατολικοισ τοποισ, τουτεστιν τοισ περι την αραβιαν.
25.2 ορνεον γαρ εστιν, ο προσονομαζεται φοινιξ· τουτο μονογενεσ υπαρχον ζη ετη πεντακοσια, γενομενον τε ηδη προσ απολυσιν του αποθανειν αυτο, σηκον εαυτω ποιει εκ λιβανου και σμυρνησ και των λοιπων αρωματων, εισ ον πληρωθεντοσ του χρονου εισερχεται και τελευτα.
25.3 σηπομενησ δε τησ σαρκοσ σκωληξ τισ γενναται, οσ εκ τησ ικμαδοσ του τετελευτηκοτοσ ζωου ανατρεφομενοσ πτεροφυει· ειτα γενναιοσ γενομενοσ αιρει τον σηκον εκεινον, οπου τα οστα του προγεγονοτοσ εστιν, και ταυτα βασταζων διανυει απο τησ αραβικησ χωρασ εωσ τησ αιγυπτου εισ την λεγομενην ηλιουπολιν,
25.4 και ημερασ, βλεποντων παντων, επιπτασ επι τον του ηλιου βωμον τιθησιν αυτα και ουτωσ εισ τουπισω αφορμα.
25.5 οι ουν ιερεισ επισκεπτονται τασ αναγραφασ των χρονων και ευρισκουσιν αυτον πεντακοσιοστου ετουσ πεπληρωμενου εληλυθεναι.
26.1 μεγα και θαυμαστον ουν νομιζομεν ειναι, ει ο δημιουργοσ των απαντων αναστασιν ποιησεται των οσιωσ αυτω δουλευσαντων εν πεποιθησει πιστεωσ αγαθησ, οπου και δι’ ορνεου δεικνυσιν ημιν το μεγαλειον τησ επαγγελιασ αυτου·
26.2 λεγει γαρ που· και εξαναστησεισ με, και εξομολογησομαι σοι, και· εκοιμηθην και υπνωσα, εξηγερθην, οτι συ μετ’ εμου ει.
26.3 και παλιν ιωβ λεγει· και αναστησεισ την σαρκα μου ταυτην την αναντλησασαν ταυτα παντα.
27.1 ταυτη ουν τη ελπιδι προσδεδεσθωσαν αι ψυχαι ημων τω πιστω εν ταισ επαγγελιαισ και τω δικαιω εν τοισ κριμασιν.
27.2 ο παραγγειλασ μη ψευδεσθαι, πολλω μαλλον αυτοσ ου ψευσεται· ουδεν γαρ αδυνατον παρα τω θεω ει μη το ψευσασθαι.
27.3 αναζωπυρησατω ουν η πιστισ αυτου εν ημιν, και νοησωμεν οτι παντα εγγυσ αυτω εστιν.
27.4 εν λογω τησ μεγαλωσυνησ αυτου συνεστησατο τα παντα, και εν λογω δυναται αυτα καταστρεψαι.
27.5 τισ ερει αυτω· τι εποιησασ· η τισ αντιστησεται τω κρατει τησ ισχυοσ αυτου· οτε θελει και ωσ θελει ποιησει παντα, και ουδεν μη παρελθη των δεδογματισμενων υπ’ αυτου.
27.6 παντα ενωπιον αυτου εισιν, και ουδεν λεληθεν την βουλην αυτου,
27.7 ει οι ουρανοι διηγουνται δοξαν θεου, ποιησιν δε χειρων αυτου αναγγελλει το στερεωμα· η ημερα τη ημερα ερευγεται ρημα, και νυξ νυκτι αναγγελλει γνωσιν· και ουκ εισιν λογοι ουδε λαλιαι, ων ουχι ακουονται αι φωναι αυτων.
28.1 παντων ουν βλεπομενων και ακουομενων, φοβηθωμεν αυτον, και απολιπωμεν φαυλων εργων μιαρασ επιθυμιασ, ινα τω ελεει αυτου σκεπασθωμεν απο των μελλοντων κριματων.
28.2 που γαρ τισ ημων δυναται φυγειν απο τησ κραταιασ χειροσ αυτου· ποιοσ δε κοσμοσ δεξεται τινα των αυτομολουντων απ’ αυτου·
28.3 λεγει γαρ που το γραφειον· που αφηξω και που κρυβησομαι απο του προσωπου σου· εαν αναβω εισ τον ουρανον, συ εκει ει· εαν απελθω εισ τα εσχατα τησ γησ, εκει η δεξια σου· εαν καταστρωσω εισ τασ αβυσσουσ, εκει το πνευμα σου.
28.4 ποι ουν τισ απελθη η που αποδραση απο του τα παντα εμπεριεχοντοσ·
29.1 προσελθωμεν ουν αυτω εν οσιοτητι ψυχησ, αγνασ και αμιαντουσ χειρασ αιροντεσ προσ αυτον, αγαπωντεσ τον επιεικη και ευσπλαγχνον πατερα ημων, οσ εκλογησ μεροσ ημασ εποιησεν εαυτω.
29.2 ουτω γαρ γεγραπται· οτε διεμεριζεν ο υψιστοσ εθνη, ωσ διεσπειρεν υιουσ αδαμ, εστησεν ορια εθνων κατα αριθμον αγγελων θεου. εγενηθη μερισ κυριου λαοσ αυτου ιακωβ, σχοινισμα κληρονομιασ αυτου ισραηλ.
29.3 και εν ετερω τοπω λεγει· ιδου, κυριοσ λαμβανει εαυτω εθνοσ εκ μεσου εθνων, ωσπερ λαμβανει ανθρωποσ την απαρχην αυτου τησ αλω· και εξελευσεται εκ του εθνουσ εκεινου αγια αγιων.
30.1 αγιου ουν μερισ υπαρχοντεσ ποιησωμεν τα του αγιασμου παντα, φευγοντεσ καταλαλιασ, μιαρασ τε και αναγνουσ συμπλοκασ, μεθασ τε και νεωτερισμουσ και βδελυκτασ επιθυμιασ, μυσεραν μοιχειαν, βδελυκτην υπερηφανιαν.
30.2 θεοσ γαρ, φησιν, υπερηφανοισ αντιτασσεται, ταπεινοισ δε διδωσιν χαριν.
30.3 κολληθωμεν ουν εκεινοισ, οισ η χαρισ απο του θεου δεδοται· ενδυσωμεθα την ομονοιαν ταπεινοφρονουντεσ, εγκρατευομενοι, απο παντοσ ψιθυρισμου και καταλαλιασ πορρω εαυτουσ ποιουντεσ, εργοισ δικαιουμενοι, μη λογοισ.
30.4 λεγει γαρ· ο τα πολλα λεγων και αντακουσεται· η ο ευλαλοσ οιεται ειναι δικαιοσ·
30.5 ευλογημενοσ γεννητοσ γυναικοσ ολιγοβιοσ. μη πολυσ εν ρημασιν γινου.
30.6 ο επαινοσ ημων εστω εν θεω και μη εξ αυτων· αυτεπαινετουσ γαρ μισει ο θεοσ.
30.7 η μαρτυρια τησ αγαθησ πραξεωσ ημων διδοσθω υπ’ αλλων, καθωσ εδοθη τοισ πατρασιν ημων τοισ δικαιοισ.
30.8 θρασοσ και αυθαδεια και τολμα τοισ κατηραμενοισ υπο του θεου· επιεικεια και ταπεινοφροσυνη και πραυτησ παρα τοισ ηυλογημενοισ υπο του θεου.
31.1 κολληθωμεν ουν τη ευλογια αυτου και ιδωμεν, τινεσ αι οδοι τησ ευλογιασ. ανατυλιξωμεν τα απ’ αρχησ γενομενα.
31.2 τινοσ χαριν ηυλογηθη ο πατηρ ημων αβρααμ, ουχι δικαιοσυνην και αληθειαν δια πιστεωσ ποιησασ·
31.3 ισαακ μετα πεποιθησεωσ γινωσκων το μελλον ηδεωσ προσηγετο θυσια.
31.4 ιακωβ μετα ταπεινοφροσυνησ εξεχωρησεν τησ γησ αυτου δι’ αδελφον και επορευθη προσ λαβαν και εδουλευσεν, και εδοθη αυτω το δωδεκασκηπτρον του ισραηλ.
32.1 ο εαν τισ καθ’ εν εκαστον ειλικρινωσ κατανοηση, επιγνωσεται μεγαλεια των υπ’ αυτου δεδομενων δωρεων.
32.2 εξ αυτου γαρ ιερεισ και λευιται παντεσ οι λειτουργουντεσ τω θυσιαστηριω του θεου· εξ αυτου ο κυριοσ ιησουσ το κατα σαρκα· εξ αυτου βασιλεισ και αρχοντεσ και ηγουμενοι κατα τον ιουδαν· τα δε λοιπα σκηπτρα αυτου ουκ εν μικρα δοξη υπαρχουσιν, ωσ επαγγειλαμενου του θεου, οτι εσται το σπερμα σου ωσ οι αστερεσ του ουρανου.
32.3 παντεσ ουν εδοξασθησαν και εμεγαλυνθησαν ου δι’ αυτων η των εργων αυτων η τησ δικαιοπραγιασ ησ κατειργασαντο, αλλα δια του θεληματοσ αυτου.
32.4 και ημεισ ουν, δια θεληματοσ αυτου εν χριστω ιησου κληθεντεσ, ου δι’ εαυτων δικαιουμεθα, ουδε δια τησ ημετερασ σοφιασ η συνεσεωσ η ευσεβειασ η εργων ων κατειργασαμεθα εν οσιοτητι καρδιασ, αλλα δια τησ πιστεωσ, δι’ ησ παντασ τουσ απ’ αιωνοσ ο παντοκρατωρ θεοσ εδικαιωσεν· ω εστω η δοξα εισ τουσ αιωνασ των αιωνων. αμην.
33.1 τι ουν ποιησωμεν, αδελφοι· αργησωμεν απο τησ αγαθοποιιασ και εγκαταλιπωμεν την αγαπην· μηθαμωσ τουτο εασαι ο δεσποτησ εφ’ ημιν γε γενηθηναι, αλλα σπευσωμεν μετα εκτενειασ και προθυμιασ παν εργον αγαθον επιτελειν.
33.2 αυτοσ γαρ ο δημιουργοσ και δεσποτησ των απαντων επι τοισ εργοισ αυτου αγαλλιαται.
33.3 τω γαρ παμμεγεθεστατω αυτου κρατει ουρανουσ εστηρισεν και τη ακαταληπτω αυτου συνεσει διεκοσμησεν αυτουσ· γην τε διεχωρισεν απο του περιεχοντοσ αυτην υδατοσ και ηδρασεν επι τον ασφαλη του ιδιου βουληματοσ θεμελιον· τα τε εν αυτη ζωα φοιτωντα τη εαυτου διαταξει εκελευσεν ειναι· θαλασσαν και τα εν αυτη ζωα προετοιμασασ ενεκλεισεν τη εαυτου δυναμει.
33.4 επι πασι το εξοχωτατον και παμμεγεθεσ κατα διανοιαν, ανθρωπον, ταισ ιεραισ και αμωμοισ χερσιν επλασεν τησ εαυτου εικονοσ χαρακτηρα.
33.5 ουτωσ γαρ φησιν ο θεοσ· ποιησωμεν ανθρωπον κατ’ εικονα και καθ’ ομοιωσιν ημετεραν· και εποιησεν ο θεοσ τον ανθρωπον, αρσεν και θηλυ εποιησεν αυτουσ.
33.6 ταυτα ουν παντα τελειωσασ επηνεσεν αυτα και ηυλογησεν και ειπεν· αυξανεσθε και πληθυνεσθε.
33.7 ιδωμεν, οτι εν εργοισ αγαθοισ παντεσ εκοσμηθησαν οι δικαιοι, και αυτοσ δε ο κυριοσ εργοισ αγαθοισ εαυτον κοσμησασ εχαρη.
33.8 εχοντεσ ουν τουτον τον υπογραμμον αοκνωσ προσελθωμεν τω θεληματι αυτου· εξ ολησ τησ ισχυοσ ημων εργασωμεθα εργον δικαιοσυνησ.
34.1 ο αγαθοσ εργατησ μετα παρρησιασ λαμβανει τον αρτον του εργου αυτου, ο νωθροσ και παρειμενοσ ουκ αντοφθαλμει τω εργοπαρεκτη αυτου.
34.2 δεον ουν εστιν προθυμουσ ημασ ειναι εισ αγαθοποιιαν· εξ αυτου γαρ εστιν τα παντα.
34.3 προλεγει γαρ ημιν· ιδου ο κυριοσ, και ο μισθοσ αυτου προ προσωπου αυτου, αποδουναι εκαστω κατα το εργον αυτου.
34.4 προτρεπεται ουν ημασ πιστευοντασ εξ ολησ τησ καρδιασ επ’ αυτω, μη αργουσ μηδε παρειμενουσ ειναι επι παν εργον αγαθον.
34.5 το καυχημα ημων και η παρρησια εστω εν αυτω· υποτασσωμεθα τω θεληματι αυτου· κατανοησωμεν το παν πληθοσ των αγγελων αυτου, πωσ τω θεληματι αυτου λειτουργουσιν παρεστωτεσ.
34.6 λεγει γαρ η γραφη· μυριαι μυριαδεσ παρειστηκεισαν αυτω, και χιλιαι χιλιαδεσ ελειτουργουν αυτω, και εκεκραγον, αγιοσ, αγιοσ, αγιοσ κυριοσ σαβαωθ, πληρησ πασα η κτισισ τησ δοξησ αυτου.
34.7 και ημεισ, ουν, εν ομονοια επι το αυτο συναχθεντεσ τη συνειδησει, ωσ εξ ενοσ στοματοσ βοησωμεν προσ αυτον εκτενωσ εισ το μετοχουσ ημασ γενεσθαι των μεγαλων και ενδοξων επαγγελιων αυτου.
34.8 λεγει γαρ· οφθαλμοσ ουκ ειδεν, και ουσ ουκ ηκουσεν, και επι καρδιαν ανθρωπου ουκ ανεβη, οσα ητοιμασεν κυριοσ τοισ υπομενουσιν αυτον.
35.1 ωσ μακαρια και θαυμαστα τα δωρα του θεου, αγαπητοι.
35.2 ζωη εν αθανασια, λαμπροτησ εν δικαιοσυνη, αληθεια εν παρρησια, πιστισ εν πεποιθησει, εγκρατεια εν αγιασμω· και ταυτα υπεπιπτεν παντα υπο την διανοιαν ημων.
35.3 τινα ουν αρα εστιν τα ετοιμαζομενα τοισ υπομενουσιν· ο δημιουργοσ και πατηρ των αιωνων ο παναγιοσ αυτοσ γινωσκει την ποσοτητα και την καλλονην αυτων.
35.4 ημεισ ουν αγωνισωμεθα ευρεθηναι εν τω αριθμω των υπομενοντων, οπωσ μεταλαβωμεν των επηγγελμενων δωρεων.
35.5 πωσ δε εσται τουτο, αγαπητοι· εαν εστηριγμενη η η διανοια ημων πιστωσ προσ τον θεον, εαν εκζητωμεν τα ευαρεστα και ευπροσδεκτα αυτω, εαν επιτελεσωμεν τα ανηκοντα τη αμωμω βουλησει αυτου, και ακολουθησωμεν τη οδω τησ αληθειασ, απορριψαντεσ αφ’ εαυτων πασαν αδικιαν και πονηριαν, πλεονεξιαν, ερεισ, κακοηθειασ τε και δολουσ, ψιθυρισμουσ τε και καταλαλιασ, θεοστυγιαν, υπερηφανιαν τε και αλαζονειαν, κενοδοξιαν τε και αφιλοξενιαν.
35.6 ταυτα γαρ οι πρασσοντεσ στυγητοι τω θεω υπαρχουσιν· ου μονον δε οι πρασσοντεσ αυτα, αλλα και οι συνευδοκουντεσ αυτοισ.
35.7 λεγει γαρ η γραφη· τω δε αμαρτωλω ειπεν ο θεοσ· ινατι συ διηγη τα δικαιωματα μου, και αναλαμβανεισ την διαθηκην μου επι στοματοσ σου·
35.8 συ δε εμισησασ παιδειαν και εξεβαλεσ τουσ λογουσ μου εισ τα οπισω. ει εθεωρεισ κλεπτην, συνετρεχεσ αυτω, και μετα μοιχων την μεριδα σου ετιθεισ. το στομα σου επλεονασεν κακιαν, και η γλωσσα σου περιεπλεκεν δολιοτητα. καθημενοσ κατα του αδελφου σου κατελαλεισ, και κατα του υιου τησ μητροσ σου ετιθεισ σκανδαλον.
35.9 ταυτα εποιησασ, και εσιγησα· υπελαβεσ, ανομε, οτι εσομαι σοι ομοιοσ.
35.10 ελεγξω σε και παραστησω σε κατα προσωπον σου.
35.11 συνετε δη ταυτα, οι επιλανθανομενοι του θεου, μηποτε αρπαση ωσ λεων, και μη η ο ρυομενοσ.
35.12 θυσια αινεσεωσ δοξασει με, και εκει οδοσ, η δειξω αυτω το σωτηριον του θεου.
36.1 αυτη η οδοσ, αγαπητοι, εν η ευρομεν το σωτηριον ημων, ιησουν χριστον, τον αρχιερεα των προσφορων ημων, τον προστατην και βοηθον τησ ασθενειασ ημων.
36.2 δια τουτου ατενιζομεν εισ τα υψη των ουρανων, δια τουτου ενοπτριζομεθα την αμωμον και υπερτατην οψιν αυτου, δια τουτου ηνεωχθησαν ημων οι οφθαλμοι τησ καρδιασ, δια τουτου η ασυνετοσ και εσκοτωμενη διανοια ημων αναθαλλει εισ το φωσ, δια τουτου ηθελησεν ο δεσποτησ τησ αθανατου γνωσεωσ ημασ γευσασθαι, οσ ων απαυγασμα τησ μεγαλωσυνησ αυτου, τοσουτω μειζων εστιν αγγελων, οσω διαφορωτερον ονομα κεκληρονομηκεν.
36.3 γεγραπται γαρ ουτωσ· ο ποιων τουσ αγγελουσ αυτου πνευματα και τουσ λειτουργουσ αυτου πυροσ φλογα.
36.4 επι δε τω υιω αυτου ουτωσ ειπεν ο δεσποτησ. υιοσ μου ει συ, εγω σημερον γεγεννηκα σε· αιτησαι παρ’ εμου, και δωσω σοι εθνη την κληρονομιαν σου και την κατασχεσιν σου τα περατα τησ γησ.
36.5 και παλιν λεγει προσ αυτον· καθου εκ δεξιων μου, εωσ αν θω τουσ εχθρουσ σου υποποδιον των ποδων σου.
36.6 τινεσ ουν οι εχθροι· οι φαυλοι και αντιτασσομενοι τω θεληματι αυτου.
37.1 στρατευσωμεθα ουν, ανδρεσ αδελφοι, μετα πασησ εκτενειασ εν τοισ αμωμοισ προσταγμασιν αυτου.
37.2 κατανοησωμεν τουσ στρατευομενουσ τοισ ηγουμενοισ ημων, πωσ ευτακτωσ, πωσ εκτικωσ, πωσ υποτεταγμενωσ επιτελουσιν τα διατασσομενα.
37.3 ου παντεσ εισιν επαρχοι ουδε χιλιαρχοι ουδε εκατονταρχαι ουδε πεντηκονταρχοι ουδε το καθεξησ, αλλ’ εκαστοσ εν τω ιδιω ταγματι τα επιτασσομενα υπο του βασιλεωσ και των ηγουμενων επιτελει.
37.4 οι μεγαλοι διχα των μικρων ου δυνανται ειναι, ουτε οι μικροι διχα των μεγαλων· συγκρασισ τισ εστιν εν πασιν, και εν τουτοισ χρησισ.
37.5 λαβωμεν το σωμα ημων· η κεφαλη διχα των ποδων ουδεν εστιν, ουτωσ ουδε οι ποδεσ διχα τησ κεφαλησ· τα δε ελαχιστα μελη του σωματοσ ημων αναγκαια και ευχρηστα εισιν ολω τω σωματι· αλλα παντα συνπνει και υποταγη μια χρηται εισ το σωζεσθαι ολον το σωμα.
38.1 σωζεσθω ουν ημων ολον το σωμα εν χριστω ιησου, και υποτασσεσθω εκαστοσ τω πλησιον αυτου, καθωσ ετεθη εν τω χαρισματι αυτου.
38.2 ο ισχυροσ τημελειτω τον ασθενη, ο δε ασθενησ εντρεπεσθω τον ισχυρον· ο πλουσιοσ επιχορηγειτω τω πτωχω, ο δε πτωχοσ ευχαριστειτω τω θεω, οτι εδωκεν αυτω, δι’ ου αναπληρωθη αυτου το υστερημα· ο σοφοσ ενδεικνυσθω την σοφιαν αυτου μη εν λογοισ, αλλ’ εν εργοισ αγαθοισ· ο ταπεινοφρονων μη εαυτω μαρτυρειτω, αλλ’ εατω υφ’ ετερου εαυτον μαρτυρεισθαι· ο αγνοσ εν τη σαρκι μη αλαζονευεσθω, γινωσκων οτι ετεροσ εστιν ο επιχορηγων αυτω την εγκρατειαν.
38.3 αναλογισωμεθα ουν, αδελφοι, εκ ποιασ υλησ εγενηθημεν, ποιοι και τινεσ εισηλθαμεν εισ τον κοσμον, εκ ποιου ταφου και σκοτουσ ο πλασασ ημασ και δημιουργησασ εισηγαγεν εισ τον κοσμον αυτου, προετοιμασασ τασ ευεργεσιασ αυτου, πριν ημασ γεννηθηναι.
38.4 ταυτα ουν παντα εξ αυτου εχοντεσ οφειλομεν κατα παντα ευχαριστειν αυτω· ω η δοξα εισ τουσ αιωνασ των αιωνων. αμην.
39.1 αφρονεσ και ασυνετοι και μωροι και απαιδευτοι χλευαζουσιν ημασ και μυκτηριζουσιν, εαυτουσ βουλομενοι επαιρεσθαι ταισ διανοιαισ αυτων.
39.2 τι γαρ δυναται θνητοσ· η τισ ισχυσ γηγενουσ·
39.3 γεγραπται γαρ· ουκ ην μορφη προ οφθαλμων μου, αλλ’ η αυραν και φωνην ηκουον·
39.4 τι γαρ· μη καθαροσ εσται βροτοσ εναντι κυριου· η απο των εργων αυτου αμεμπτοσ ανηρ, ει κατα παιδων αυτου ου πιστευει, κατα δε αγγελων αυτου σκολιον τι επενοησεν·
39.5 ουρανοσ δε ου καθαροσ ενωπιον αυτου· εα δε, οι κατοικουντεσ οικιασ πηλινασ, εξ ων και αυτοι εκ του αυτου πηλου εσμεν· επαισεν αυτουσ σητοσ τροπον, και απο πρωιθεν εωσ εσπερασ ουκ ετι εισιν· παρα το μη δυνασθαι αυτουσ εαυτοισ βοηθησαι απωλοντο.
39.6 ενεφυσησεν αυτοισ, και ετελευτησαν παρα το μη εχειν αυτουσ σοφιαν.
39.7 επικαλεσαι δε, ει τισ σοι υπακουσεται, η ει τινα αγιων αγγελων οψη· και γαρ αφρονα αναιρει οργη, πεπλανημενον δε θανατοι ζηλοσ.
39.8 εγω δε εωρακα αφρονασ ριζασ βαλλοντασ, αλλ’ ευθεωσ εβρωθη αυτων η διαιτα.
39.9 πορρω γενοιντο οι υιοι αυτων απο σωτηριασ· κολαβρισθειησαν επι θυραισ ησσονων, και ουκ εσται ο εξαιρουμενοσ· α γαρ εκεινοισ ητοιμασται, δικαιοι εδονται, αυτοι δε εκ κακων ουκ εξαιρετοι εσονται.
40.1 προδηλων ουν ημιν οντων τουτων, και εγκεκυφοτεσ εισ τα βαθη τησ θειασ γνωσεωσ, παντα ταξει ποιειν οφειλομεν, οσα ο δεσποτησ επιτελειν εκελευσεν κατα καιρουσ τεταγμενουσ.
40.2 τασ τε προσφορασ και λειτουργιασ επιτελεισθαι, και ουκ εικη η ατακτωσ εκελευσεν γινεσθαι, αλλ’ ωρισμενοισ καιροισ και ωραισ.
40.3 που τε και δια τινων επιτελεισθαι θελει, αυτοσ ωρισεν τη υπερτατω αυτου βουλησει, ιν’ οσιωσ παντα γινομενα εν ευδοκησει ευπροσδεκτα ειη τω θεληματι αυτου.
40.4 οι ουν τοισ προστεταγμενοισ καιροισ ποιουντεσ τασ προσφορασ αυτων ευπροσδεκτοι τε και μακαριοι· τοισ γαρ νομιμοισ του δεσποτου ακολουθουντεσ ου διαμαρτανουσιν.
40.5 τω γαρ αρχιερει ιδιαι λειτουργιαι δεδομεναι εισιν, και τοισ ιερευσιν ιδιοσ ο τοποσ προστετακται, και λευιταισ ιδιαι διακονιαι επικεινται· ο λαικοσ ανθρωποσ τοισ λαικοισ προσταγμασιν δεδεται.
41.1 εκαστοσ ημων, αδελφοι, εν τω ιδιω ταγματι ευαριστειτω τω θεω εν αγαθη συνειδησει υπαρχων, μη παρεκβαινων τον ωρισμενον τησ λειτουργιασ αυτου κανονα, εν σεμνοτητι.
41.2 ου πανταχου, αδελφοι, προσφερονται θυσιαι ενδελεχισμου η ευχων η περι αμαρτιασ και πλημμελειασ, αλλ’ η εν ιερουσαλημ μονη· κακει δε ουκ εν παντι τοπω προσφερεται, αλλ’ εμπροσθεν του ναου προσ το θυσιαστηριον, μωμοσκοπηθεν το προσφερομενον δια του αρχιερεωσ και των προειρημενων λειτουργων.
41.3 οι ουν παρα το καθηκον τησ βουλησεωσ αυτου ποιουντεσ τι θανατον το προστιμον εχουσιν.
41.4 ορατε, αδελφοι· οσω πλειονοσ κατηξιωθημεν γνωσεωσ, τοσουτω μαλλον υποκειμεθα κινδυνω.
42.1 οι αποστολοι ημιν ευηγγελισθησαν απο του κυριου ιησου χριστου, ιησουσ ο χριστοσ απο του θεου εξεπεμφθη.
42.2 ο χριστοσ ουν απο του θεου και οι αποστολοι απο του χριστου· εγενοντο ουν αμφοτερα ευτακτωσ εκ θεληματοσ θεου.
42.3 παραγγελιασ ουν λαβοντεσ και πληροφορηθεντεσ δια τησ αναστασεωσ του κυριου ημων ιησου χριστου και πιστωθεντεσ εν τω λογω του θεου, μετα πληροφοριασ πνευματοσ αγιου εξηλθον ευαγγελιζομενοι, την βασιλειαν του θεου μελλειν ερχεσθαι.
42.4 κατα χωρασ ουν και πολεισ κηρυσσοντεσ καθιστανον τασ απαρχασ αυτων, δοκιμασαντεσ τω πνευματι, εισ επισκοπουσ και διακονουσ των μελλοντων πιστευειν.
42.5 και τουτο ου καινωσ· εκ γαρ δη πολλων χρονων εγεγραπτο περι επισκοπων και διακονων. ουτωσ γαρ που λεγει η γραφη· καταστησω τουσ επισκοπουσ αυτων εν δικαιοσυνη και τουσ διακονουσ αυτων εν πιστει.
43.1 και τι θαυμαστον, ει οι εν χριστω πιστευθεντεσ παρα θεου εργον τοιουτο κατεστησαν τουσ προειρημενουσ· οπου και ο μακαριοσ πιστοσ θεραπων εν ολω τω οικω μωυσησ τα διατεταγμενα αυτω παντα εσημειωσατο εν ταισ ιεραισ βιβλοισ, ω και επηκολουθησαν οι λοιποι προφηται, συνεπιμαρτυρουντεσ τοισ υπ’ αυτου νενομοθετημενοισ.
43.2 εκεινοσ γαρ, ζηλου εμπεσοντοσ περι τησ ιερωσυνησ και στασιαζουσων των φυλων, οποια αυτων ειη τω ενδοξω ονοματι κεκοσμημενη, εκελευσεν τουσ δωδεκα φυλαρχουσ προσενεγκειν αυτω ραβδουσ επιγεγραμμενασ εκαστησ φυλησ κατ’ ονομα· και λαβων αυτασ εδησεν και εσφραγισεν τοισ δακτυλιοισ των φυλαρχων, και απεθετο αυτασ εισ την σκηνην του μαρτυριου επι την τραπεζαν του θεου.
43.3 και κλεισασ την σκηνην εσφραγισεν τασ κλειδασ ωσαυτωσ και τασ ραβδουσ,
43.4 και ειπεν αυτοισ· ανδρεσ αδελφοι, ησ αν φυλησ η ραβδοσ βλαστηση, ταυτην εκλελεκται ο θεοσ εισ το ιερατευειν και λειτουργειν αυτω.
43.5 πρωιασ δε γενομενησ συνεκαλεσεν παντα τον ισραηλ, τασ εξακοσιασ χιλιαδασ των ανδρων, και επεδειξατο τοισ φυλαρχοισ τασ σφραγιδασ, και ηνοιξεν την σκηνην του μαρτυριου και προειλεν τασ ραβδουσ· και ευρεθη η ραβδοσ ααρων ου μονον βεβλαστηκυια, αλλα και καρπον εχουσα.
43.6 τι δοκειτε, αγαπητοι· ου προηδει μωυσησ τουτο μελλειν εσεσθαι· μαλιστα ηδει· αλλ’ ινα μη ακαταστασια γενηται εν τω ισραηλ, ουτωσ εποιησεν, εισ το δοξασθηναι το ονομα του αληθινου και μονου θεου· ω η δοξα εισ τουσ αιωνασ των αιωνων. αμην.
44.1 και οι αποστολοι ημων εγνωσαν δια του κυριου ημων ιησου χριστου, οτι ερισ εσται επι του ονοματοσ τησ επισκοπησ.
44.2 δια ταυτην ουν την αιτιαν προγνωσιν ειληφοτεσ τελειαν κατεστησαν τουσ προειρημενουσ, και μεταξυ επινομην δεδωκασιν, οπωσ, εαν κοιμηθωσιν, διαδεξωνται ετεροι δεδοκιμασμενοι ανδρεσ την λειτουργιαν αυτων.
44.3 τουσ ουν κατασταθεντασ υπ’ εκεινων η μεταξυ υφ’ ετερων ελλογιμων ανδρων συνευδοκησασησ τησ εκκλησιασ πασησ, και λειτουργησαντασ αμεμπτωσ τω ποιμνιω του χριστου μετα ταπεινοφροσυνησ, ησυχωσ και αβαναυσωσ, μεμαρτυρημενουσ τε πολλοισ χρονοισ υπο παντων, τουτουσ ου δικαιωσ νομιζομεν αποβαλλεσθαι τησ λειτουργιασ.
44.4 αμαρτια γαρ ου μικρα ημιν εσται, εαν τουσ αμεμπτωσ και οσιωσ προσενεγκοντασ τα δωρα τησ επισκοπησ αποβαλωμεν.
44.5 μακαριοι οι προοδοιπορησαντεσ πρεσβυτεροι, οιτινεσ εγκαρπον και τελειαν εσχον την αναλυσιν· ου γαρ ευλαβουνται μη τισ αυτουσ μεταστηση απο του ιδρυμενου αυτοισ τοπου.
44.6 ορωμεν γαρ, οτι ενιουσ υμεισ μετηγαγετε καλωσ πολιτευομενουσ εκ τησ αμεμπτωσ αυτοισ τετιμημενησ λειτουργιασ.
45.1 φιλονεικοι εστε, αδελφοι, και ζηλωται περι των ανηκοντων εισ σωτηριαν.
45.2 εγκεκυφατε εισ τασ ιερασ γραφασ, τασ αληθεισ, τασ δια του πνευματοσ του αγιου.
45.3 επιστασθε, οτι ουδεν αδικον ουδε παραπεποιημενον γεγραπται εν αυταισ. ουχ ευρησετε δικαιουσ αποβεβλημενουσ απο οσιων ανδρων.
45.4 εδιωχθησαν δικαιοι, αλλ’ υπο ανομων· εφυλακισθησαν, αλλ’ υπο ανοσιων· ελιθασθησαν υπο παρανομων· απεκτανθησαν υπο των μιαρον και αδικον ζηλον ανειληφοτων.
45.5 ταυτα πασχοντεσ ευκλεωσ ηνεγκαν.
45.6 τι γαρ ειπωμεν, αδελφοι· δανιηλ υπο των φοβουμενων τον θεον εβληθη εισ λακκον λεοντων·
45.7 η ανανιασ και αζαριασ και μισαηλ υπο των θρησκευοντων την μεγαλοπρεπη και ενδοξον θρησκειαν του υψιστου κατειρχθησαν εισ καμινον πυροσ· μηθαμωσ τουτο γενοιτο. τινεσ ουν οι ταυτα δρασαντεσ· οι στυγητοι και πασησ κακιασ πληρεισ εισ τοσουτο εξηρισαν θυμου, ωστε τουσ εν οσια και αμωμω προθεσει δουλευοντασ τω θεω εισ αικιαν περιβαλειν, μη ειδοτεσ οτι ο υψιστοσ υπερμαχοσ και υπερασπιστησ εστιν των εν καθαρα συνειδησει λατρευοντων τω παναρετω ονοματι αυτου· ω η δοξα εισ τουσ αιωνασ των αιωνων. αμην.
45.8 οι δε υπομενοντεσ εν πεποιθησει δοξαν και τιμην εκληρονομησαν, επηρθησαν τε και εγγραφοι εγενοντο απο του θεου εν τω μνημοσυνω αυτου εισ τουσ αιωνασ των αιωνων. αμην.
46.1 τοιουτοισ ουν υποδειγμασιν κολληθηναι και ημασ δει, αδελφοι.
46.2 γεγραπται γαρ· κολλασθε τοισ αγιοισ, οτι οι κολλωμενοι αυτοισ αγιασθησονται.
46.3 και παλιν εν ετερω τοπω λεγει· μετα ανδροσ αθωου αθωοσ εση και μετα εκλεκτου εκλεκτοσ εση, και μετα στρεβλου διαστρεψεισ.
46.4 κολληθωμεν ουν τοισ αθωοισ και δικαιοισ· εισιν δε ουτοι εκλεκτοι του θεου.
46.5 ινατι ερεισ και θυμοι και διχοστασιαι και σχισματα πολεμοσ τε εν υμιν·
46.6 η ουχι ενα θεον εχομεν και ενα χριστον και εν πνευμα τησ χαριτοσ το εκχυθεν εφ’ ημασ· και μια κλησισ εν χριστω·
46.7 ινατι διελκομεν και διασπωμεν τα μελη του χριστου και στασιαζομεν προσ το σωμα το ιδιον, και εισ τοσαυτην απονοιαν ερχομεθα, ωστε επιλαθεσθαι ημασ, οτι μελη εσμεν αλληλων· μνησθητε των λογων του κυριου ιησου.
46.8 ειπεν γαρ· ουαι τω ανθρωπω εκεινω· καλον ην αυτω, ει ουκ εγεννηθη, η ενα των εκλεκτων μου σκανδαλισαι· κρειττον ην αυτω περιτεθηναι μυλον και καταποντισθηναι εισ την θαλασσαν, η ενα των εκλεκτων μου διαστρεψαι.
46.9 το σχισμα υμων πολλουσ διεστρεψεν, πολλουσ εισ αθυμιαν εβαλεν, πολλουσ εισ δισταγμον, τουσ παντασ ημασ εισ λυπην· και επιμονοσ υμων εστιν η στασισ.
47.1 αναλαβετε την επιστολην του μακαριου παυλου του αποστολου.
47.2 τι πρωτον υμιν εν αρχη του ευαγγελιου εγραψεν·
47.3 επ’ αληθειασ πνευματικωσ επεστειλεν υμιν περι εαυτου τε και κηφα τε και απολλω, δια το και τοτε προσκλισεισ υμασ πεποιησθαι.
47.4 αλλ’ η προσκλισισ εκεινη ηττονα αμαρτιαν υμιν προσηνεγκεν· προσεκλιθητε γαρ αποστολοισ μεμαρτυρημενοισ και ανδρι δεδοκιμασμενω παρ’ αυτοισ.
47.5 νυνι δε κατανοησατε, τινεσ υμασ διεστρεψαν και το σεμνον τησ περιβοητου φιλαδελφιασ υμων εμειωσαν.
47.6 αισχρα, αγαπητοι, και λιαν αισχρα, και αναξια τησ εν χριστω αγωγησ ακουεσθαι, την βεβαιοτατην και αρχαιαν κορινθιων εκκλησιαν δι’ εν η δυο προσωπα στασιαζειν προσ τουσ πρεσβυτερουσ·
47.7 και αυτη η ακοη ου μονον εισ ημασ εχωρησεν, αλλα και εισ τουσ ετεροκλινεισ υπαρχοντασ αφ’ ημων, ωστε και βλασφημιασ επιφερεσθαι τω ονοματι κυριου δια την υμετεραν αφροσυνην, εαυτοισ δε κινδυνον επεξεργαζεσθαι.
48.1 εξαρωμεν ουν τουτο εν ταχει και προσπεσωμεν τω δεσποτη και κλαυσωμεν ικετευοντεσ αυτον, οπωσ ιλεωσ γενομενοσ επικαταλλαγη ημιν και επι την σεμνην τησ φιλαδελφιασ ημων αγνην αγωγην αποκαταστηση ημασ.
48.2 πυλη γαρ δικαιοσυνησ ανεωγυια εισ ζωην αυτη, καθωσ γεγραπται· ανοιξατε μοι πυλασ δικαιοσυνησ, ινα εισελθων εν αυταισ εξομολογησωμαι τω κυριω.
48.3 αυτη η πυλη του κυριου· δικαιοι εισελευσονται εν αυτη.
48.4 πολλων ουν πυλων ανεωγυιων η εν δικαιοσυνη αυτη εστιν η εν χριστω, εν η μακαριοι παντεσ οι εισελθοντεσ και κατευθυνοντεσ την πορειαν αυτων εν οσιοτητι και δικαιοσυνη, αταραχωσ παντα επιτελουντεσ.
48.5 ητω τισ πιστοσ, ητω δυνατοσ γνωσιν εξειπειν, ητω σοφοσ εν διακρισει λογων, ητω αγνοσ εν εργοισ.
48.6 τοσουτω γαρ μαλλον ταπεινοφρονειν οφειλει, οσω δοκει μαλλον μειζων ειναι, και ζητειν το κοινωφελεσ πασιν, και μη το εαυτου.
49.1 ο εχων αγαπην εν χριστω ποιησατω τα του χριστου παραγγελματα.
49.2 τον δεσμον τησ αγαπησ του θεου τισ δυναται εξηγησασθαι·
49.3 το μεγαλειον τησ καλλονησ αυτου τισ αρκετοσ εξειπειν·
49.4 το υψοσ, εισ ο αναγει η αγαπη, ανεκδιηγητον εστιν.
49.5 αγαπη κολλα ημασ τω θεω, αγαπη καλυπτει πληθοσ αμαρτιων, αγαπη παντα ανεχεται, παντα μακροθυμει· ουδεν βαναυσον εν αγαπη, ουδεν υπερηφανον· αγαπη σχισμα ουκ εχει, αγαπη ου στασιαζει, αγαπη παντα ποιει εν ομονοια· εν τη αγαπη ετελειωθησαν παντεσ οι εκλεκτοι του θεου, διχα αγαπησ ουδεν ευαρεστον εστιν τω θεω.
49.6 εν αγαπη προσελαβετο ημασ ο δεσποτησ· δια την αγαπην, ην εσχεν προσ ημασ, το αιμα αυτου εδωκεν υπερ ημων ιησουσ χριστοσ ο κυριοσ ημων εν θεληματι θεου, και την σαρκα υπερ τησ σαρκοσ ημων και την ψυχην υπερ των ψυχων ημων.
50.1 ορατε, αγαπητοι, πωσ μεγα και θαυμαστον εστιν η αγαπη, και τησ τελειοτητοσ αυτησ ουκ εστιν εξηγησισ.
50.2 τισ ικανοσ εν αυτη ευρεθηναι, ει μη ουσ αν καταξιωση ο θεοσ· δεωμεθα ουν και αιτωμεθα απο του ελεουσ αυτου, ινα εν αγαπη ευρεθωμεν διχα προσκλισεωσ ανθρωπινησ, αμωμοι.
50.3 αι γενεαι πασαι απο αδαμ εωσ τησδε τησ ημερασ παρηλθον, αλλ’ οι εν αγαπη τελειωθεντεσ κατα την του θεου χαριν εχουσιν χωρον ευσεβων, οι φανερωθησονται εν τη επισκοπη τησ βασιλειασ του χριστου.
50.4 γεγραπται γαρ· εισελθετε εισ τα ταμεια μικρον οσον οσον, εωσ ου παρελθη η οργη και ο θυμοσ μου, και μνησθησομαι ημερασ αγαθησ, και αναστησω υμασ εκ των θηκων υμων.
50.5 μακαριοι εσμεν, αγαπητοι, ει τα προσταγματα του θεου εποιουμεν εν ομονοια αγαπησ, εισ το αφεθηναι ημιν δι’ αγαπησ τασ αμαρτιασ.
50.6 γεγραπται γαρ· μακαριοι, ων αφεθησαν αι ανομιαι και ων επεκαλυφθησαν αι αμαρτιαι· μακαριοσ ανηρ, ου ου μη λογισηται κυριοσ αμαρτιαν, ουδε εστιν εν τω στοματι αυτου δολοσ·
50.7 ουτοσ ο μακαρισμοσ εγενετο επι τουσ εκλελεγμενουσ υπο του θεου δια ιησου χριστου του κυριου ημων, ω η δοξα εισ τουσ αιωνασ των αιωνων. αμην.
51.1 οσα ουν παρεπεσαμεν και εποιησαμεν δια τινασ παρεμπτωσεισ του αντικειμενου, αξιωσωμεν αφεθηναι ημιν. και εκεινοι δε, οιτινεσ αρχηγοι στασεωσ και διχοστασιασ εγενηθησαν, οφειλουσιν το κοινον τησ ελπιδοσ σκοπειν.
51.2 οι γαρ μετα φοβου και αγαπησ πολιτευομενοι εαυτουσ θελουσιν μαλλον αικιαισ περιπιπτειν η τουσ πλησιον· μαλλον δε εαυτων καταγνωσιν φερουσιν η τησ παραδεδομενησ ημιν καλωσ και δικαιωσ ομοφωνιασ,
51.3 καλον γαρ ανθρωπω εξομολογεισθαι περι των παραπτωματων η σκληρυναι την καρδιαν αυτου, καθωσ εσκληρυνθη η καρδια των στασιαζοντων προσ τον θεραποντα του θεου μωυσην, ων το κριμα προδηλον εγενηθη,
51.4 κατεβησαν γαρ εισ αδου ζωντεσ, και θανατοσ ποιμανει αυτουσ.
51.5 φαραω και η στρατια αυτου και παντεσ οι ηγουμενοι αιγυπτου, τα τε αρματα και οι αναβαται αυτων ου δι’ αλλην τινα αιτιαν εβυθισθησαν εισ θαλασσαν ερυθραν και απωλοντο, αλλα δια το σκληρυνθηναι αυτων τασ ασυνετουσ καρδιασ μετα το γενεσθαι τα σημεια και τα τερατα εν γη αιγυπτου δια του θεραποντοσ του θεου μωυσεωσ.
52.1 απροσδεησ, αδελφοι, ο δεσποτησ υπαρχει των απαντων· ουδεν ουδενοσ χρηζει ει μη το εξομολογεισθαι αυτω.
52.2 φησιν γαρ ο εκλεκτοσ δαυειδ· εξομολογησομαι τω κυριω, και αρεσει αυτω υπερ μοσχον νεον κερατα εκφεροντα και οπλασ· ιδετωσαν πτωχοι και ευφρανθητωσαν.
52.3 και παλιν λεγει· θυσον τω θεω θυσιαν αινεσεωσ και αποδοσ τω υψιστω τασ ευχασ σου· και επικαλεσαι με εν ημερα θλιψεωσ σου, και εξελουμαι σε, και δοξασεισ με.
52.4 θυσια γαρ τω θεω πνευμα συντετριμμενον.
53.1 επιστασθε γαρ και καλωσ επιστασθε τασ ιερασ γραφασ, αγαπητοι, και εγκεκυφατε εισ τα λογια του θεου. προσ αναμνησιν ουν ταυτα γραφομεν.
53.2 μωυσεωσ γαρ αναβαντοσ εισ το οροσ και ποιησαντοσ τεσσαρακοντα ημερασ και τεσσαρακοντα νυκτασ εν νηστεια και ταπεινωσει, ειπεν προσ αυτον ο θεοσ· καταβηθι το ταχοσ εντευθεν, οτι ηνομησεν ο λαοσ σου, ουσ εξηγαγεσ εκ γησ αιγυπτου· παρεβησαν ταχυ εκ τησ οδου ησ ενετειλω αυτοισ, εποιησαν εαυτοισ χωνευματα.
53.3 και ειπεν κυριοσ προσ αυτον· λελαληκα προσ σε απαξ και δισ λεγων· εωρακα τον λαον τουτον, και ιδου εστιν σκληροτραχηλοσ· εασον με εξολεθρευσαι αυτουσ, και εξαλειψω το ονομα αυτων υποκατωθεν του ουρανου, και ποιησω σε εισ εθνοσ μεγα και θαυμαστον και πολυ μαλλον η τουτο.
53.4 και ειπεν μωυσησ· μηδαμωσ, κυριε· αφεσ την αμαρτιαν τω λαω τουτω, η καμε εξαλειψον εκ βιβλου ζωντων.
53.5 ω μεγαλησ αγαπησ, ω τελειοτητοσ ανυπερβλητου. παρρησιαζεται θεραπων προσ κυριον, αιτειται αφεσιν τω πληθει, η και εαυτον εξαλειφθηναι μετ’ αυτων αξιοι.
54.1 τισ ουν εν υμιν γενναιοσ, τισ ευσπλαγχνοσ, τισ πεπληροφορημενοσ αγαπησ·
54.2 ειπατω· ει δι’ εμε στασισ και ερισ και σχισματα, εκχωρω, απειμι, ου εαν βουλησθε, και ποιω τα προστασσομενα υπο του πληθουσ· μονον το ποιμνιον του χριστου ειρηνευετω μετα των καθεσταμενων πρεσβυτερων.
54.3 τουτο ο ποιησασ εαυτω μεγα κλεοσ εν χριστω περιποιησεται, και πασ τοποσ δεξεται αυτον, του γαρ κυριου η γη και το πληρωμα αυτησ.
54.4 ταυτα οι πολιτευομενοι την αμεταμελητον πολιτειαν του θεου εποιησαν και ποιησουσιν.
55.1 ινα δε και υποδειγματα εθνων ενεγκωμεν. πολλοι βασιλεισ και ηγουμενοι, λοιμικου τινοσ ενσταντοσ καιρου, χρησμοδοτηθεντεσ παρεδωκαν εαυτουσ εισ θανατον, ινα ρυσωνται δια του εαυτων αιματοσ τουσ πολιτασ· πολλοι εξεχωρησαν ιδιων πολεων, ινα μη στασιαζωσιν επι πλειον.
55.2 επισταμεθα πολλουσ εν ημιν παραδεδωκοτασ εαυτουσ εισ δεσμα, οπωσ ετερουσ λυτρωσονται· πολλοι εαυτουσ παρεδωκαν εισ δουλειαν, και λαβοντεσ τασ τιμασ αυτων ετερουσ εψωμισαν.
55.3 πολλαι γυναικεσ ενδυναμωθεισαι δια τησ χαριτοσ του θεου επετελεσαντο πολλα ανδρεια.
55.4 ιουδιθ η μακαρια, εν συγκλεισμω ουσησ τησ πολεωσ, ητησατο παρα των πρεσβυτερων εαθηναι αυτην εξελθειν εισ την παρεμβολην των αλλοφυλων.
55.5 παραδουσα ουν εαυτην τω κινδυνω εξηλθεν δι’ αγαπην τησ πατριδοσ και του λαου του οντοσ εν συγκλεισμω, και παρεδωκεν κυριοσ ολοφερνην εν χειρι θηλειασ.
55.6 ουχ ηττον και η τελεια κατα πιστιν εσθηρ κινδυνω εαυτην παρεβαλεν, ινα το εθνοσ του ισραηλ μελλον απολεσθαι ρυσηται· δια γαρ τησ νηστειασ και τησ ταπεινωσεωσ αυτησ ηξιωσεν τον παντεποπτην δεσποτην των αιωνων· οσ ιδων το ταπεινον τησ ψυχησ αυτησ ερυσατο τον λαον, ων χαριν εκινδυνευσεν.
56.1 και ημεισ ουν εντυχωμεν περι των εν τινι παραπτωματι υπαρχοντων, οπωσ δοθη αυτοισ επιεικεια και ταπεινοφροσυνη εισ το ειξαι αυτουσ μη ημιν αλλα τω θεληματι του θεου· ουτωσ γαρ εσται αυτοισ εγκαρποσ και τελεια η προσ τον θεον και τουσ αγιουσ μετ’ οικτιρμων μνεια.
56.2 αναλαβωμεν παιδειαν, εφ’ η ουδεισ οφειλει αγανακτειν, αγαπητοι. η νουθετησισ, ην ποιουμεθα εισ αλληλουσ, καλη εστιν και υπεραγαν ωφελιμοσ· κολλα γαρ ημασ τω θεληματι του θεου.
56.3 ουτωσ γαρ φησιν ο αγιοσ λογοσ· παιδευων επαιδευσεν με ο κυριοσ, και τω θανατω ου παρεδωκεν με·
56.4 ον γαρ αγαπα κυριοσ παιδευει, μαστιγοι δε παντα υιον ον παραδεχεται.
56.5 παιδευσει με γαρ, φησιν, δικαιοσ εν ελεει και ελεγξει με, ελαιον δε αμαρτωλων μη λιπανατω την κεφαλην μου.
56.6 και παλιν λεγει· μακαριοσ ανθρωποσ, ον ηλεγξεν ο κυριοσ· νουθετημα δε παντοκρατοροσ μη απαναινου· αυτοσ γαρ αλγειν ποιει, και παλιν αποκαθιστησιν·
56.7 επαισεν, και αι χειρεσ αυτου ιασαντο.
56.8 εξακισ εξ αναγκων εξελειται σε, εν δε τω εβδομω ουχ αψεται σου κακον.
56.9 εν λιμω ρυσεται σε εκ θανατου, εν πολεμω δε εκ χειροσ σιδηρου λυσει σε·
56.10 και απο μαστιγοσ γλωσσησ σε κρυψει, και ου μη φοβηθηση κακων επερχομενων.
56.11 αδικων και ανομων καταγελαση, απο δε θηριων αγριων ου μη φοβηθησ·
56.12 θηρεσ γαρ αγριοι ειρηνευσουσιν σοι.
56.13 ειτα γνωση, οτι ειρηνευσει σου ο οικοσ, η δε διαιτα τησ σκηνησ σου ου μη αμαρτη.
56.14 γνωση δε, οτι πολυ το σπερμα σου, τα δε τεκνα σου ωσπερ το παμβοτανον του αγρου.
56.15 ελευση δε εν ταφω ωσπερ σιτοσ ωριμοσ κατα καιρον θεριζομενοσ, η ωσπερ θημωνια αλωνοσ καθ’ ωραν συγκομισθεισα.
56.16 βλεπετε, αγαπητοι, ποσοσ υπερασπισμοσ εστιν τοισ παιδευομενοισ υπο του δεσποτου· πατηρ γαρ αγαθοσ ων παιδευει εισ το ελεηθηναι ημασ δια τησ οσιασ παιδειασ αυτου.
57.1 υμεισ ουν οι την καταβολην τησ στασεωσ ποιησαντεσ υποταγητε τοισ πρεσβυτεροισ και παιδευθητε εισ μετανοιαν, καμψαντεσ τα γονατα τησ καρδιασ υμων.
57.2 μαθετε υποτασσεσθαι, αποθεμενοι την αλαζονα και υπερηφανον τησ γλωσσησ υμων αυθαδειαν· αμεινον γαρ εστιν υμιν, εν τω ποιμνιω του χριστου μικρουσ και ελλογιμουσ ευρεθηναι, η καθ’ υπεροχην δοκουντασ εκριφηναι εκ τησ ελπιδοσ αυτου.
57.3 ουτωσ γαρ λεγει η παναρετοσ σοφια· ιδου, προησομαι υμιν εμησ πνοησ ρησιν, διδαξω δε υμασ τον εμον λογον.
57.4 επειδη εκαλουν και ουχ υπηκουσατε, και εξετεινον λογουσ και ου προσειχετε, αλλα ακυρουσ εποιειτε τασ εμασ βουλασ, τοισ δε εμοισ ελεγχοισ ηπειθησατε· τοιγαρουν καγω τη υμετερα απωλεια επιγελασομαι, καταχαρουμαι δε ηνικα αν ερχηται υμιν ολεθροσ και ωσ αν αφικηται υμιν αφνω θορυβοσ, η δε καταστροφη ομοια καταιγιδι παρη, η οταν ερχηται υμιν θλιψισ και πολιορκια.
57.5 εσται γαρ οταν επικαλεσησθε με, εγω δε ουκ εισακουσομαι υμων· ζητησουσιν με κακοι, και ουχ ευρησουσιν. εμισησαν γαρ σοφιαν, τον δε φοβον του κυριου ου προειλαντο, ουδε ηθελον εμαισ προσεχειν βουλαισ, εμυκτηριζον δε εμουσ ελεγχουσ.
57.6 τοιγαρουν εδονται τησ εαυτων οδου τουσ καρπουσ, και τησ εαυτων ασεβειασ πλησθησονται·
57.7 ανθ’ ων γαρ ηδικουν νηπιουσ φονευθησονται, και εξετασμοσ ασεβεισ ολει· ο δε εμου ακουων κατασκηνωσει επ’ ελπιδι πεποιθωσ και ησυχασει αφοβωσ απο παντοσ κακου.
58.1 υπακουσωμεν ουν τω παναγιω και ενδοξω ονοματι αυτου φυγοντεσ τασ προειρημενασ δια τησ σοφιασ τοισ απειθουσιν απειλασ, ινα κατασκηνωσωμεν πεποιθοτεσ επι το οσιωτατον τησ μεγαλωσυνησ αυτου ονομα.
58.2 δεξασθε την συμβουλην ημων, και εσται αμεταμελητα υμιν. ζη γαρ ο θεοσ και ζη ο κυριοσ ιησουσ χριστοσ και το πνευμα το αγιον, η τε πιστισ και η ελπισ των εκλεκτων, οτι ο ποιησασ εν ταπεινοφροσυνη μετ’ εκτενουσ επιεικειασ αμεταμελητωσ τα υπο του θεου δεδομενα δικαιωματα και προσταγματα, ουτοσ εντεταγμενοσ και ελλογιμοσ εσται εισ τον αριθμον των σωζομενων δια ιησου χριστου, δι’ ου εστιν αυτω η δοξα εισ τουσ αιωνασ των αιωνων. αμην.
59.1 εαν δε τινεσ απειθησωσιν τοισ υπ’ αυτου δι’ ημων ειρημενοισ, γινωσκετωσαν οτι παραπτωσει και κινδυνω ου μικρω εαυτουσ ενδησουσιν.
59.2 ημεισ δε αθωοι εσομεθα απο ταυτησ τησ αμαρτιασ και αιτησομεθα εκτενη την δεησιν και ικεσιαν ποιουμενοι, οπωσ τον αριθμον τον κατηριθμημενον των εκλεκτων αυτου εν ολω τω κοσμω διαφυλαξη αθραυστον ο δημιουργοσ των απαντων δια του ηγαπημενου παιδοσ αυτου ιησου χριστου, δι’ ου εκαλεσεν ημασ απο σκοτουσ εισ φωσ, απο αγνωσιασ εισ επιγνωσιν δοξησ ονοματοσ αυτου,
59.3 … ελπιζειν επι το αρχεγονον πασησ κτισεωσ ονομα σου, ανοιξασ τουσ οφθαλμουσ τησ καρδιασ ημων εισ το γινωσκειν σε τον μονον υψιστον εν υψιστοισ, αγιον εν αγιοισ αναπαυομενον. τον ταπεινουντα υβριν υπερηφανων, τον διαλυοντα λογισμουσ εθνων, τον ποιουντα ταπεινουσ εισ υψοσ και τουσ υψηλουσ ταπεινουντα, τον πλουτιζοντα και πτωχιζοντα, τον αποκτεινοντα και ζην ποιουντα, μονον ευρετην πνευματων και θεον πασησ σαρκοσ· τον επιβλεποντα εν τοισ αβυσσοισ, τον εποπτην ανθρωπινων εργων, τον των κινδυνευοντων βοηθον, τον των απηλπισμενων σωτηρα, τον παντοσ πνευματοσ κτιστην και επισκοπον· τον πληθυνοντα εθνη επι γησ και εκ παντων εκλεξαμενον τουσ αγαπωντασ σε δια ιησου χριστου του ηγαπημενου παιδοσ σου, δι’ ου ημασ επαιδευσασ, ηγιασασ, ετιμησασ·
59.4 αξιουμεν σε, δεσποτα, βοηθον γενεσθαι και αντιληπτορα ημων. τουσ εν θλιψει ημων σωσον, τουσ ταπεινουσ ελεησον, τουσ πεπτωκοτασ εγειρον, τοισ δεομενοισ επιφανηθι, τουσ ασθενεισ ιασαι, τουσ πλανωμενουσ του λαου σου επιστρεψον· χορτασον τουσ πεινωντασ, λυτρωσαι τουσ δεσμιουσ ημων, εξαναστησον τουσ ασθενουντασ, παρακαλεσον τουσ ολιγοψυχουντασ· γνωτωσαν σε απαντα τα εθνη, οτι συ ει ο θεοσ μονοσ και ιησουσ χριστοσ ο παισ σου και ημεισ λαοσ σου και προβατα τησ νομησ σου.
60.1 συ γαρ την αεναον του κοσμου συστασιν δια των ενεργουμενων εφανεροποιησασ· συ, κυριε, την οικουμενην εκτισασ, ο πιστοσ εν πασαισ ταισ γενεαισ, δικαιοσ εν τοισ κριμασιν, θαυμαστοσ εν ισχυι και μεγαλοπρεπεια, ο σοφοσ εν τω κτιζειν και συνετοσ εν τω τα γενομενα εδρασαι, ο αγαθοσ εν τοισ ορωμενοισ και χρηστοσ εν τοισ πεποιθοσιν επι σε, ελεημον και οικτιρμον, αφεσ ημιν τασ ανομιασ ημων και τασ αδικιασ και τα παραπτωματα και πλημμελειασ.
60.2 μη λογιση πασαν αμαρτιαν δουλων σου και παιδισκων, αλλα καθαρισον ημασ τον καθαρισμον τησ σησ αληθειασ, και κατευθυνον τα διαβηματα ημων εν οσιοτητι καρδιασ πορευεσθαι και ποιειν τα καλα και ευαρεστα ενωπιον σου και ενωπιον των αρχοντων ημων.
60.3 ναι, δεσποτα, επιφανον το προσωπον σου εφ’ ημασ εισ αγαθα εν ειρηνη, εισ το σκεπασθηναι ημασ τη χειρι σου τη κραταια και ρυσθηναι απο πασησ αμαρτιασ τω βραχιονι σου τω υψηλω, και ρυσαι ημασ απο των μισουντων ημασ αδικωσ.
60.4 δοσ ομονοιαν και ειρηνην ημιν τε και πασιν τοισ κατοικουσιν την γην, καθωσ εδωκασ τοισ πατρασιν ημων, επικαλουμενων σε αυτων οσιωσ εν πιστει και αληθεια, υπηκοουσ γινομενουσ τω παντοκρατορι και ενδοξω ονοματι σου, τοισ τε αρχουσιν και ηγουμενοισ ημων επι τησ γησ.
61.1 συ, δεσποτα, εδωκασ την εξουσιαν τησ βασιλειασ αυτοισ δια του μεγαλοπρεπουσ και ανεκδιηγητου κρατουσ σου, εισ το γινωσκοντασ ημασ την υπο σου αυτοισ δεδομενην δοξαν και τιμην υποτασσεσθαι αυτοισ, μηδεν εναντιουμενουσ τω θεληματι σου· οισ δοσ, κυριε, υγιειαν, ειρηνην, ομονοιαν, ευσταθειαν, εισ το διεπειν αυτουσ την υπο σου δεδομενην αυτοισ ηγεμονιαν απροσκοπωσ.
61.2 συ γαρ, δεσποτα επουρανιε, βασιλευ των αιωνων, διδωσ τοισ υιοισ των ανθρωπων δοξαν και τιμην και εξουσιαν των επι τησ γησ υπαρχοντων· συ, κυριε, διευθυνον την βουλην αυτων κατα το καλον και ευαρεστον ενωπιον σου, οπωσ διεποντεσ εν ειρηνη και πραυτητι ευσεβωσ την υπο σου αυτοισ δεδομενην εξουσιαν ιλεω σου τυγχανωσιν.
61.3 ο μονοσ δυνατοσ ποιησαι ταυτα και περισσοτερα αγαθα μεθ’ ημων, σοι εξομολογουμεθα δια του αρχιερεωσ και προστατου των ψυχων ημων ιησου χριστου, δι’ ου σοι η δοξα και η μεγαλωσυνη και νυν και εισ γενεαν γενεων και εισ τουσ αιωνασ των αιωνων. αμην.
62.1 περι μεν των ανηκοντων τη θρησκεια ημων και των ωφελιμωτατων εισ εναρετον βιον τοισ θελουσιν ευσεβωσ και δικαιωσ διευθυνειν, ικανωσ επεστειλαμεν υμιν, ανδρεσ αδελφοι.
62.2 περι γαρ πιστεωσ και μετανοιασ και γνησιασ αγαπησ και εγκρατειασ και σωφροσυνησ και υπομονησ παντα τοπον εψηλαφησαμεν, υπομιμνησκοντεσ δειν υμασ εν δικαιοσυνη και αληθεια και μακροθυμια τω παντοκρατορι θεω οσιωσ ευαρεστειν, ομονοουντασ αμνησικακωσ εν αγαπη και ειρηνη μετα εκτενουσ επιεικειασ, καθωσ και οι προδεδηλωμενοι πατερεσ ημων ευηρεστησαν ταπεινοφρονουντεσ τα προσ τον πατερα και κτιστην θεον και παντασ ανθρωπουσ.
62.3 και ταυτα τοσουτω ηδιον υπεμνησαμεν, επειδη σαφωσ ηδειμεν γραφειν ημασ ανδρασιν πιστοισ και ελλογιμωτατοισ και εγκεκυφοσιν εισ τα λογια τησ παιδειασ του θεου.
63.1 θεμιτον ουν εστιν τοισ τοιουτοισ και τοσουτοισ υποδειγμασιν προσελθοντασ υποθειναι τον τραχηλον και τον τησ υπακοησ τοπον αναπληρωσαι, οπωσ ησυχασαντεσ τησ ματαιασ στασεωσ επι τον προκειμενον ημιν εν αληθεια σκοπον διχα παντοσ μωμου καταντησωμεν.
63.2 χαραν γαρ και αγαλλιασιν ημιν παρεξετε, εαν υπηκοοι γενομενοι τοισ υφ’ ημων γεγραμμενοισ δια του αγιου πνευματοσ εκκοψητε την αθεμιτον του ζηλουσ υμων οργην κατα την εντευξιν, ην εποιησαμεθα περι ειρηνησ και ομονοιασ εν τηδε τη επιστολη.
63.3 επεμψαμεν δε ανδρασ πιστουσ και σωφρονασ απο νεοτητοσ αναστραφεντασ εωσ γηρουσ αμεμπτωσ εν ημιν, οιτινεσ και μαρτυρεσ εσονται μεταξυ υμων και ημων.
63.4 τουτο δε εποιησαμεν, ινα ειδητε, οτι πασα ημιν φροντισ και γεγονεν και εστιν εισ το εν ταχει υμασ ειρηνευσαι.
64.1 λοιπον ο παντεποπτησ θεοσ και δεσποτησ των πνευματων και κυριοσ πασησ σαρκοσ, ο εκλεξαμενοσ τον κυριον ιησουν χριστον και ημασ δι’ αυτου εισ λαον περιουσιον, δωη παση ψυχη επικεκλημενη το μεγαλοπρεπεσ και αγιον ονομα αυτου πιστιν, φοβον, ειρηνην, υπομονην και μακροθυμιαν, εγκρατειαν, αγνειαν, σωφροσυνην, εισ ευαρεστησιν τω ονοματι αυτου δια του αρχιερεωσ και προστατου ημων ιησου χριστου, δι’ ου αυτω δοξα και μεγαλωσυνη, κρατοσ και τιμη, και νυν και εισ παντασ τουσ αιωνασ των αιωνων. αμην.
65.1 τουσ δε απεσταλμενουσ αφ’ ημων κλαυδιον εφηβον και ουαλεριον βιτωνα συν και φορτουνατω εν ειρηνη μετα χαρασ εν ταχει αναπεμψατε προσ ημασ, οπωσ θαττον την ευκταιαν και επιποθητην ημιν ειρηνην και ομονοιαν απαγγελλωσιν, εισ το ταχιον και ημασ χαρηναι περι τησ ευσταθειασ υμων.
65.2 η χαρισ του κυριου ημων ιησου χριστου μεθ’ υμων και μετα παντων πανταχη των κεκλημενων υπο του θεου δι’ αυτου, δι’ ου αυτω δοξα, τιμη, κρατοσ και μεγαλωσυνη, θρονοσ αιωνιοσ, απο των αιωνων εισ τουσ αιωνασ των αιωνων. αμην.
sb.1 επιστολη των ρωμαιων προσ τουσ κορινθιουσ.
